   Abuzalova M., Yo`ldosheva D.





TILSHUNOSLIKKA KIRISH O`ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O`RTA
       MAXSUS TA`LIM VAZIRLIGI

Mirzo Ulug`bek nomidagi O`zbekiston milliy
                  universiteti


   TILSHUNOSLIKKA KIRISH

             (filolog talabalar uchun qo`llanma)





                     Toshkent
                      “Universitet”

                     2005     Ushbu qo`llanma filologiya bakalavrlik yo`nalishida tahsil

olayotgan talabalar uchun tayyorlangan. Qo`llanma 5 220 100

Filologiya  (O`zbek  filologiyasi)  ta’lim  yo`nalishi  bo`yicha

tasdiqlangan  namunaviy  o`quv  dasturi  asosida  yozilgan.

Qo`llanma yaratishda o`zbek tili qurilishining formal-funksional

(substansial) tadqiq yo`nalishi yutuqlariga tayanilgan. Ushbu

kitob namunaviy o`quv dasturi asosida yaratilgan ilk qo`llanma

bo`lganligi uchun uni mukammallashtirishga ko`maklashadigan

fikr-mulohazalar mamnuniyat bilan qabul qilinadi.




    Mas’ul muharrir:        filologiya fanlari doktori, professor
                        H.G`.Ne’matov

     Taqrizchilar:            filologiya fanlari doktori, professor
                           R.R.Sayfullayeva
                              filologiya fanlari nomzodi, dotsent
                       M.H.Olimova
                              filologiya fanlari nomzodi, dotsent
                           B.E.Qilichev                   SO`ZBOSHI

     Milliy  istiqlol  o`zbek  xalqiga  nafaqat  siyosiy  va  iqtisodiy  mustaqillk
bag`ishladi, balki milliy o`zligini anglash va, eng muhimi, uni jahonga yoyib, 1X-
X1Y asrlardagi shuhrati-yu  an’anasini sharaf bilan davom ettirish imkoniyatini
ham   berdi.  "Bozor   iqtisodiyotiga   o`tishning  o`zbek  modeli",  "Kadrlar
tayyorlashning o`zbek modeli"  kabi jahonda  shuhrat qozonayotgan  ijtimoiy-
ma’naviy yutuqlar bilan bir qatorda o`zbek olimlarining mustaqil ilmiy yutuqlari
ham ilg`or davlatlar ziyolilarining diqqatini jalb etmoqda.
   SSSR  tarkibida  bo`lgan  turli  millat    vakillarini  ma’naviy-mafkuraviy
ruslashtirsh  va  manqurtlashtirishning muhim  omillaridan  biri  bo`lib  kelgan
"Ta`lim baynalmilaldir","Grammatika baynalmilaldir" shiorlarining ta’lim tizimida
hukmronligiga  O`zbekiston Respublikasi mustaqillikning ilk qadamlaridayoq  -
1992-yilda qabul qilingan ta’lim to`g`risadagi Qonuni bilan chek qo`yilgan bo`lsa-
da, milliy ta`lim mazmunining amaliy tatbiqi   ularni ijtimoiy bekor qilinishdan
ko`ra ancha qiyin va murakkab  kechmoqda, chunki mazkur  mash’um shiorlar
asosidagi ta’lim yarim asrdan ko`proq davr ichida xalqimiz ongini zaharlab,
tilining grammatik qurilishi xususiyatlarining haqqoniy-milliy talqini bilan xalq
ongiga  sepiladigan  milliylik  urug`larini  cheklab  keldi,  milliy  mafkurasini
so`ndirmoqchi bo`ldi. Bu aksmilliy harakatning tafakkur va ongimizdagi salbiy
ta`sirini yo`qotish   uzoq yillik maqsadli va mashaqqatli  mehnatni talab qiladi.
Tilshunoslik fanlari bu jarayonda alohida ahamiyat va  mavqega egadir. Buning
sababi shundaki, uzoq yillar davomida milliy til grammatik qurilishuning mutlaq
milliyligi SSSR xalqlaridan (sobiq ittifoqning siyosiy tuzumiga  tamoman zid
ta’limot sifatida) sir tutib kelindi. Aksincha, mantiq, aniq fanlar singari grammatika
ham nomilliy fan sifatida baynalmilal shaklda  tahlil etildi va o`qitildi. Vaholanki,
turli  tillarning grammatik  qurilishidagi o`xshashlik aldamchi,  zohiriy, yuzaki
hodisa, sarobdir va grammatika  mohiyatini chuqur anglamagan kishi tasavvuri
uchun xos. Buni (o`z ustozlari so`zlarini  uqa olmagan yoki uqishni istamagan )
sovet mafkurachilarining metodologik pirlari Fridrix Georg Hegel qariyb ikki yuz
yil oldin - 1831-yilda "Mantiq fani" kitobi muqaddimasida shunday so`zlar bilan
ifodalagan edi: "Mantiq ham, grammatika ham mohiyatan ikki turli va ikki xil
ahamiyatga egadir. Boshlovchilar, fan bilan yuzaki tanishayotganlar uchun u bir
narsa bo`lsa, fanlarni o`zlashtirib, fan mohiyatini uqub unga qaytadiganlar uchun
mantiq va grammatika tamoman  boshqa olam....O`z ona  tili bilan bir qatorda
boshqa tillarni ham biladigan, ularning grammatik xususiyatlarini o`zaro qiyoslay
oladigan kimsagina milliy  tilning grammatik qurilishida xalqning  ruhiyati va
madaniyati  aks etayotganligini ocha oladi. Endi unga oldin ham  tanish bo`lgan
quruq shakl va qoidalar   tamoman  boshqa  qiymat va qadriyat, mukammal
mazmun va tugal mohiyat kasb etadi. Bunday kimsagina grammatika orqali ruhiyat
– qat`iy mantiqiylik voqelanayotganligini tuya oladi1".
    Grammatik qurilishning chuqur milliy tabiati va mohiyatini buyuk daholardan
birortasi ham shu darajada qat`iylik va keskinlikda  ta`kidlashmagan. Afsuski, bu

1 Гегель Г.В.Ф. Наука логики.том 1.М.: Мысль.1970. С.111.fikrni targ`ib etish rasm emas, zeroki bu talqin kattami kichikmi, hokimmi tobemi -
har bir  til grammatikasiga  xalqidek betakrorlik, teng huquqlik va mustaqillik,
milliy iftixor ruhini beradi. Bu esa hammaga ham yoqavermaydi, zo`ravonlik bilan
tuzilgan ko`p  millatli imperiyalar uchun esa u o`ta  xavflidir. Lekin mustaqil
taraqqiyot  yo`liga o`tgan  millatlar uchun bu g`oya     milliy ravnaq  yo`lchi
yulduzlaridan biriga  aylanmog`i zarur. Zeroki, ona  tili grammatik qurilishini
to`g`ri talqin qilish bilan kimsa ongidagi milliy tafakkur tarzi va milliy mafkura
urug`larining parvarishiga, ularning gullab yashnashiga erishish mumkin. Buning
uchun ona tili grammatik qurilishi talqini sof  milliy  mohiyatli bo`lmog`i lozim.
Bugun  milliy  istiqlol  sharofati  bilan  Vatanimizda ona  tilimizning  shunday
talqinini yaratishga mustahkam poydevor yaratildi - ona tilimizning milliy tabiatini
ochib berishga  qaratilgan ilk tizimlar ishlab chiqildi2, jiddiy qiyinchiliklar bilan
bo`lsa-da, ta`lim tizimiga  joriy etilmoqda va ommalashmoqda. Qiyinchiliklarning
eng  kattasi shu  yo`nalishdagi o`quv-metodik  adabiyotlarning    yo`qligidadir.
Zeroki,  otaxon  tilshunos  O.Azizov,  A.Abduazizov,  A.Irisqulov,  A.Sodiqov,
S.Usmonovlarning tilshunoslik nazariyasi o`quv fanidan darslik va qo`llanmalari
sovet  darsliklari    namunalarida   -  o`zbek   tili  qurilishining  "Grammatika
baynalmilaldir" shiori ostidagi talqiniga tayanib  yozilgan.Shuning uchun ular
hozirgi davr talablariga mutlaqo javob bermaydi - grammatik talqinlar yuqorida
sanab o`tilgan va ta’lim tizimida amaliyotda bo`lgan  dasturlar bilan uyg`un emas,
yangilari hali ommalashmagan.
     Qo`lingizdagi bu qo`llanma mavjud darslik va qo`llanmalardan yangi - milliy
grammatik talqinlarga uyg`unligi bilan ajralib turadi. Ushbu qo`llanma nafaqat
o`rta va  oliy  ta`lim  tizimida amalda  bo`lgan  dasturlar  bilan  uyg`un,  balki
"Tilshunoslikka kirish" o`quv fani oldida turgan muhim vazifani  -  kitobxon
toliblarni yangicha grammatik talqinlarning asosiy atamalari, tushunchalari,  tahlil
usullari bilan tanishtirishni  - ularni yangi tilshunoslik  dunyosiga olib kirishni
bajarishga, milliy grammatik talqinlar orqali ziyolilar ongidagi milliy tafakkur tarzi
va  mafkura  ko`chatlarini  sug`orishga ham  xizmat  qiladi. Bu  kitob  shu
yo`nalishdagi  ilk  o`quv  qo`llanmasi  bo`lganligi  sababli    kamchiliklardan,
takomillashtirishni talab etadigan munozarali tomonlardan xoli emas. Qo`llanmani
mukammallashtirishga qaratilgan har qanday taklif va mulohazalarni mualliflar
mamnuniyat bilan qabul qiladilar.



                                                 Professor Hamid Ne`matov
                                            Buxoro. 2005-yil, 16 mart.





2 Qar.:Умумий ўрта таълим   давлат таълим стандартлари ва ўқув дастурлари.  Таълим тараққиёти
ахборотномаси. 1999. 1-махсус сон; Ҳозирги ўзбек адабий тили.5 220100 - ўзбек филологияси бакалаври
йўналиши учун намунавий ўқув дастури. Тузувчилар:
ф.ф.д., профессорлар Ҳ. Неъматов, Н.Маҳмудов, А.Нурмонов, Р. Сайфуллаева. Т.: 2002.        Mavzu: “Tilshunoslikka kirish” kursining maqsad va vazifalari

                                 Reja:
1.“Tilshunoslikka kirish” kursining mundarijasi va vazifalari.
2. Til –ijtimoiy hodisa.
3. Til – fikr ifodalashning muhim vositasi.
4. Tilning ijtimoiy vazifalari.
5. Tilning falsafiy masalalari.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

      Lingvistika, ijtimoiy hodisa, tilning ijtimoiy tabiati, naturalizm, psixologizm,
strukturalizm,  tilshunoslik va  falsafa,  tilning kommunikativ  vazifasi,  tilning
gnoseologik vazifasi, tilning ekspressiv funksiyasi, til  qonuniyatlariga dialektik
qonuniyatlarning tadbiq etilishi.

      Tilshunoslik  til haqidagi qadimiy  tarixga ega bo`lgan mustaqil  fandir.
Manbalarda  aytilishicha, jahon  tilshunosligining  rivojlanishiga   qadimgi hind
tilshunosligi, yunon tilshunosligi va o`rta asrlarda shakllangan arab lingvistikasi
turtki bo`lgan. Qadimgi hind  tilshunosligi miloddan avvalgi VI asrdan oldin
yaratilgan veda deb ataluvchi kitoblarni til nuqtayi nazaridan sharhlash natijasida
vujudga  keldi. Qadimgi Yunonistonda esa  dastlab  tilning  falsafiy tomoniga,
chunonchi, predmetning nomi uning tabiatiga mos  kelish kelmasligiga e’tibor
qaratish oqibatida yuzaga keldi. Til va uni o`rganishga bo`lgan qiiziqish natijasida
miloddan avvalgi   III-II asrlarda Iskandariya grammatika vakillari tomonidan
yunon tilining grammatikasi yozildi. Yunon tilshunosligi asosida lotin tilshunosligi
yaratilgan degan fikrlar ham mavjud. Arab tilshunosligining o`rta asrlardagi rivoji
Abu Rayhon Beruniy, Ibn Sino, Mahmud Zamaxshariy, Javhariy kabi qomusiy
olimlarning  nomi bilan bog`liq.  O`zbek tilshunosligining ibtidosini esa o`rta
osiyolik qomusiy olim Mahmud Qoshg`ariy nomi bilan bog`lash mumkin.
      Til – insonlar o`rtasidagi aloqa vositasi, kishilik jamiyatining mahsulidir.
Jamiyat taraqqiyotini tilsiz va til ravnaqini jamiyatsiz tasavvur etish mumkin emas.
Bugungi  tillar uzoq asrlar  mobaynida murakkab tarixiy jarayonlarni kechirish
natijasida vujudga kelgan. Shunga ko`ra jamiyat uchun havodek zarur bo`lgan til,
ya’ni  kishilik  jamiyatidagi  sof  ijtimoiy,  murakkab  hodisa  turli  davrlarda
tilshunoslar tomonidan turlicha talqin etilgan va bu tilshunoslik taraqqiyoti tarixida
naturalizm,  logitsizm,  psixologizm,   sotsiologizm,  strukturalizm  kabi  o`nlab
tilshunoslik  maktablari hamda oqimlarning vujudga  kelishiga sabab  bo`lgan.
Tilshunoslik fani falsafa, psixologiya  , tarix kabi o`nlab ijtimoiy fanlar bilan bir
qatorda turadi. Til nihoyat darajada murakkab va ko`p aspektli hodisa bo`lganligi
uchun ham uni faqat tilshunoslik fani emas, ya’ni bir qator fanlar ham o`rganadi.
      Tilshunoslik  fani muayyan va umumiy  tilshunoslik  sohalaridan  iborat.
Muayyan  tilshunoslik ma’lum  bir  tilning grammatikasini, ya`ni   tilning  turli
sathlarini,  jumladan,  fonetikasini,  fonologiyasini,  lug`at  tarkibini, grammatik
qurilishini va hokazolarni sinchiklab o`rganadi.  Umumiy tilshunoslik esa umuman tillarning kelib chiqishi, ijtimoiy mohiyati,
jamiyatdagi o`rni va  vazifalari, taraqqiyot  yo`llari,  til va tafakkurning o`zaro
bog`liqligi,   tillararo  munosabatlarni     umumlashtiruvchi,  ilmiy   xulosalar
chiqaruvchi hamda shu asosda til qonuniyatlarini aniqlab beruvchi fandir.
 Mazkur kurs, ya’ni “Tilshunoslikka kirish”  kursi talabalarni tilning eng zarur,
boshlang`ich tushunchalari  bilan  tanishtiradi. Tilning boshqa hodisalar ichida
tutgan o`rni, turli  til hodisalari,  til va nutq oppozitsiyasi, tilshunoslikning turli
sathlari xususida umumiy ma’lumotlar beradi. Dunyo tillarining  turli tasniflari
borasidagi  alohida  qarashlarni  qiyoslab  o`rganadi,  shuningdek, murakkab  til
hodisalarini to`g`ri tushunish uchun zaruriy lingvistik atamalar bilan tanishtiradi.
     Ushbu qo`llanmada “Tilshunoslikka  kirish ” va “Umumiy tilshunoslik”
kurslarining bir-biri bilan chambarchas bog`liqligini hisobga olib, til hodisalarini
jahon  standartlari  asosida  izohlashga  baholi  qudrat  harakat  qildik.  O`zbek
tilshunosligiga   bog`liq   o`rinlarda   esa   shakl-vazifaviy   yo`nalish   asosida
yondashilgan ilmiy xulosalarga tayanildi.
      “Tilshunoslikka  kirish” kursining  vazifasi  bakalavriat  tizimidagi  filolog
talabalarni   til  haqidagi  fanning  asoslari  bilan  tanishtirish,  ularning  lisoniy
bilimlarini kengaytirish va mustahkamlash, ularga zaruriy lingvistik atamalr haqida
ma’lumot berish, ba’zi tillar orasida uchrovchi ayrim til hodisalaridagi umumiylik
va xususiyliklarni qiyoslab berishdan iboratdir.
     Ushbu kurs to`rt asosiy qismdan iborat bo`lib, kirish qismida til – ijtimoiy
hodisa sifatida, ikkinchi va uchinchi bo`limlarda lison va nutq farqlanishi hamda
shu asosda lisonshunoslik bo`limlari, nihoyat dunyo tillari tasnifi o`rganiladi.
      Til ijtimoiy mohiyatga ega bo`lgan hodisadir. Avvalo,  “til”, “ijtimoiy”
tushunchalari  to`g`risida batafsilroq  to`xtalib  o`taylik. Til bevosita kuzatishda
berilmagan. U jamiyat a’zolarining ongida mavjud bo`lib, ularning barchasi uchun
tayyor, umumiy, majburiy bo`lgan, fikrni shakllantirish va uni ifodalashga xizmat
qiladigan  birliklar  va  ularning  o`zaro  munosabatlari  haqidagi  tasavvurlar
yig`indisidir.  Til  mohiyat,  umumiylik,  zaruriyat  va  yashirin  imkoniyatdir.
“Ijtimoiy” so`zi arab tilidan olingan bo`lib, kishilik jamiyatiga, uning hayoti va
qonuniyatlariga  oid  degan  ma’noni  ifodalaydi.  Kishilik  jamiyati   til  bilan
chambarchas  bog`liq  bo`lib,   til  yordamida  kishilar  o`zaro  fikr  almashish
imkoniyatiga ega bo`ladilar. Demak,  til kishilik jamiyatining eng muhim aloqa
vositasi bo`lib, jamiyatga xizmat  qiladi. Til ko`p  qirrali va murakkab hodisa
bo`lganligi uchun ham kishilik jamiyatining tarixiy taraqqiyoti davomida til hamda
uning  muhim  xususiyatlari  haqidagi   turli  tushunchalar,  fikr-mulohazalar-u
nazariyalar vujudga kelgan. Jumladan, XIX asrning o`rtalariga kelib tabiiy fanlar
sezilarli darajada rivojlandi; Charlz Darvinning jonivor va o`simliklarning turlari
haqidagi ta’limotining yuzaga kelishi natijasida ba’zi tilshunos olimlar tilni tirik
organizm deb tushuna boshladilar. Mashhur nemis olimi Avgust Shleyxer (1821-
1868) nomi bilan bog`liq bo`lgan “naturalistik oqim” vakillari tilni tirik organizm
ekanligini  isbotlashga  uringanlar. A.Shleyxer  o`zining “Darvin  nazariyasi va
tilshunoslik”(1863 y.) asarida Darvinning ta’limotini tilga ham tatbiq etish kerak,
deb da’vo  qiladi. A. Shleyxer va uning  tarafdori bo`lgan M.Myullerlarning
yozishlaricha, tilning paydo bo`lishi, rivojlanishi va o`lishi tabiat qonunlarigabo`ysungan holda ro`y beradi, ya’ni kishi tug`ilganda  til ham tug`iladi, kishi
o`lganda   til ham  o`ladi.  A.Shleyxer, M.Myuller  kabi  olimlar shunday  fikr
tarafdorlari bo`lganliklari uchun ham ular “naturalistik oqim” vakillari sirasiga
kiritildi. “Naturalizm ” yunoncha so`z bo`lib, tabiiy degan ma’noni ifodalaydi.
Naturalizm XIX asrning ikkinchi yarmida nafaqat  tilshunoslikda, balki adabiyot
va san’atda ham vujudga kelgan edi. Naturalizm yuqorida ta’kidlab o`tilganidek,
tabiiy  fanlar  sohasida  erishilgan  katta   yutuqlar  ta’sirida maydonga  keldi.
Naturalizm   namoyandalari,   birinchi   navbatda,   fiziologiyaga   tayandilar.
Tilshunoslikda paydo bo`lgan “naturalistik oqim”ni tilning tabiati va mohiyatini
faqat tabiat asosida, g`ayri tabiiylikdan xoli holda tushuntiruvchi universal prinsip
deb tushunish mumkin. Tilshunoslikda bunday oqimning paydo bo`lishiga hodisa
mohiyatining  serqirraligiga  yetarlicha  e’tibor  qaratmaslik  oqibati ham sabab
bo`lgan.   Tilshunoslikning   keyingi   taraqqiyoti   A.Shleyxer   nazariyasining
noto`g`riligini isbotladi.
     Nafas olish, ko`rish, ovqat yeyish, uxlash, yig`lash, kulish, og`riq sezish va
hokazolar insonga xos bo`lgan tabiiy-biologik xususiyatlar  bo`lib, ular  tabiat
qonunlariga muvofiq ravishda davom etaveradi. Tabiiy-biologik xususiyatlarning
yuzaga kelishi yoki yo`qolib ketishi uchun kishilik jamiyatining bo`lishi shart
emas, faqat qulay sharoit zarur, xolos. So`zlashish, fikrlashish uchun esa qulay
sharoitning  o`zi kifoya emas. Bu haqda ulug` Kaykovus  bobomiz o`zining
“Qobusnoma”  kitobida shunday yozadi: “Ey  farzand,  toki  qila  olsang,  so`z
eshitmakdan qochmag`ilkim, kishi so`z eshitmak bila suxango`ylik hosil qilur.
Avvalo buni shundoq dalillash mumkin: agar bir o`g`lon onadan tug`ilsa, unga
yerning ostidan bir joy qilib sut berib, ul joyda parvarish qilsalar, onasi va doyasi
unga  gapirmasalar, u o`g`lon hech kishining so`zin eshitmasa, ulug` bo`lg`onda
lol (soqov) bo`lur.
     Ko`rmasmusankim, barcha lollar kar bo`lurlar…..”
      Til nasldan naslga, avloddan avlodga o`tadigan irsiy hodisa emas, balki
jamiyat  taraqqiyotining mahsulidir. Bolaning qaysi tilda so`zlay boshlashi uni
o`rab turgan til muhitiga bog`liq. Chunonchi, “Oila va jamiyat” haftanomasining
1992-yil may oyida chiqqan 21-sonining birinchi sahifasida “Larisaning mulla
o`g`li” sarlavhali suratli maqola e’lon qilindi. Unda moskvalik Larisa ismli rus qizi
Abdujabbor degan qashqadaryolik  yigitga turmushga chiqishidan oldin butun
qonuniyatlari bilan islom dinini qabul qilganligi, namoz o`qib, ro`za tutganligi,
asosiysi, oila qurgach, to`ng`ich farzandi Temurxonga alla emas, Qur’oni karim
suralarini o`qib uxlatganligi haqida batafsil ma’lumot berilgan. Temurxonning
birinchi aytgan so`zi “Olloh” bo`lgan va bola sakkiz oyligida “Lo iloha ilolloh”
degan. Erta  tili chiqqan bu bola bir yoshga to`lganda “Kalimayi tayiba” hamda
“Kalimayi shahodat”ni to`liq aytgan. Ikki yarim yoshida o`n uchta kichik surani
yod bilgan va to`qqiz yoshida Qashqadaryo viloyati bo`yicha o`tkazilgan yosh
qorilar musobaqasida birinchi o`rinni egallab, ko`plarni hayratga solgan.
     Yana bir misol: sho`ro hukumati davrida juda ko`p o`zbek ziyolilari oilasida
tug`ilgan farzandlar ta’lim-tarbiya rus tilida olib boriladigan bog`cha, maktab, oliy
o`quv yurtlarida o`qitilar edilar. Oqibatda o`z ona tilida biror jumlani aytishni
eplolmaydigan “o`zbek”lar paydo  bo`ldi, bu holatni bizning davrimizda hamahyon-ahyonda bo`lsa-da, uchratish mumkin.Taniqli shoir E.Vohidovning ushbu
to`rtligi ham fikrimizni dalillaydi:
            Parvoz chog`i tayyoraning dilbar kelini
           Ko`k toqini bizga taxti Sulaymon qildi.
            Lekin e’lon o`qiganda o`zbek tilini
            Davlat tili bo`lganiga pushaymon qildi.
     Mashhur Robinzon Kruzoni eslang. U kimsasiz orolga tushub qolganda uzoq
yillar davomida unga tildan foydalanishga deyarli ehtiyoj sezilmaydi. Tilning
kishilik jamiyatida bajaradigan vazifasiga ko`ra sof ijtimoiy hodisa ekanligini
isbotlovchi bunday misollarni ko`plab keltirish mumkin. Ammo til ijtimoiy hodisa
sifatida jamiyatdagi boshqa ijtimoiy hodisalardan farq qiladi.
 Faqat  jamiyatning  mavjudligi  bilan  bog`liq  bo`lib,  jamiyat  uchun  xizmat
qiladigan  ijtimoiy  hodisalarning  turlari  nihoyatda  ko`p.   Ideologiya,  bazis,
ustqurma, demokratiya, pul muomalasi kabilar ham ijtimoiy hodisalar bo`lib,
ularning jamiyatda bajaradigan vazifalarining o`z xususiyatlari va ma’lum doirada
qo`llanilish chegaralari bor. Chunonchi, ideologiya-muayyan jamiyatdagi siyosiy,
huquqiy, axloqiy, diniy, badiiy, falsafiy qarashlar va g`oyalar sistemasi; bazis
jamiyatning  iqtisodiy  tuzilishini, ustqurma esa jamiyatning  siyosiy, huquqiy,
ideologik me’yorlarini belgilab beruvchi hodisalardir. Jamiyat bo`lmagan joyda
demokratiya,  ya’ni  xalq  ommasining  boshqaruv  ishlarida  qatnashuvi  yoki
fuqarolarning  siyosiy  huquqlardan  foydalanish  imkoniyatlari  haqida  gapirish
mumkin emas. Pul muomalasi haqida ham shunday fikrni aytish o`rinlidir. Kishilik
jamiyatida  ijtimoiy-iqtisodiy tuzumlar  o`zgarib  turadi. Bu  o`zgarish  har  bir
tuzumga tegishli bo`lgan bazis, ustqurma, ideologiya kabilarni ham yangilaydi.
TIL esa na bazis, na ustqurma, na ideologiyadir. Tilning yuqorida sanab o`tilgan
ijtimoiy hodisalardan eng katta va asosiy farqi shundaki, til jamiyat faoliyatining
barcha-barcha  sohalariga xizmat  qiladi.  Til tuzumlar  o`zgarishi  bilan butkul
yangilanmaydi, o`z xususiyatini, vazifasini o`zgartirmaydi. U kishilik jamiyatining
tarixiy taraqqiyoti jarayonida  yaratilgan, sayqal topib borayotgan  aniq-tarixiy
me’yor sifatida jamiyat a’zolarining hammasiga teng xizmat qiladigan asosiy fikr
ifodalash vositasidir.
      Til  kishilik  jamiyatidagi  asosiy  ijtimoiy hodisa  sifatida kommunikativ,
ekspressiv va akkumulyativ vazifalarni bajaradi.
     “Kommunikativ” so`zi rus  tilidan olingan  lingvistik atama  bo`lib,  “fikr
almashuvga oid” degan ma’noni ifodalaydi. Kishilarning o`zaro aloqa-aralashuvda
o`z fikr-mulohazalarini, istak-xohishlarini, ichki kechinmalarini ifoda etib, bir-
birlariga axborot yetkazishlari, ya’ni tilning jamiyatda aloqa vositasi funksiyasini
bajarishi uning kommunikativ vazifasi hisoblanadi.
      “Ekspressiv” so`zi latincha so`z bo`lib, asl ma’nosiga ko`ra “kuchaytirilgan”
demakdir. Bu atama tilshunoslikka ko`chma ma’nosi bilan kirgan bo`lib, “kuchli
hissiy obrazlilik xususiyati” degan ma’noni ifodalaydi.
      Tilning asosiy vazifasi kommunikativ funksiya bo`lsa-da, biroq kishilar
aloqa-aralashuv    jarayonida    bildirilayotgan    fikrga    yoki    tinglovchiga
yetkazilayotgan axborotga o`zlarining turli tipdagi hissiy-ta’siriy, ya’ni emotsional
munosabatlarni ham qo`shib ifodalaydilar. Bu hodisa, ya’ni tilning suhbatdoshgata’sir  ko`rsatish  xususiyati  uning  ekspressiv  vazifasi  deyiladi.  Emotsional
munosabatlar suyish, erkalash, nafrat kabi insonga xos bo`lgan qator jihatlarni
qamrab oladi.
      Til  faqat   kishilar  o`rtasidagi  aloqa  vositasi  bo`lmay,   millatlararo,
davlatlararo aloqa quroli hamdir. Bundan tashqari  til kishilik jamiyatida asrlar
davomida to`plangan tajriba va bilimlarni kelajak avlodga yetkazish uchun ham
xizmat   qiladi.   Tilning  bu   xususiyati   uning  akkumulyativ   (latincha
“to`plash”demakdir)  vazifasidir. Tilga xos bo`lgan akkumulyativ vazifa ba’zi
lingvistik adabiyotlarda tilning gnoseologik funksiyasi deb ham yuritiladi.
      Til – serqirra hodisa. Shunga ko`ra til tilshunoslik bilan birga qator ijtimoiy
fanlar  tomonidan ham  o`rganilishini  yuqorida  ta’kidlab  o`tgan  edik.  Tilni
o`rganishda ishtirok etadigan har bir fanning tilga nisbatan o`z munosabati bor. Bu
munosabat har  bir   ijtimoiy fanning  tilning qaysi  aspektini  o`rganishi  bilan
xarakterlanadi.   Tilshunoslik   falsafa   bilan  chambarchas   bog`liq.   Falsafa
tilshunoslikning metodologiyasini  belgilab  beradi. Ushbu qo`llanmada  tilning
nazariy-falsafiy masalalari quyidagi besh yo`nalish asosida talqin etiladi:
1.Tilning kelib chiqishi va rivojlanishi; til va nutq falsafiy masala sifatida.
2.Til va tafakkur, mantiq va tilshunoslik munosabatlari.
3.Til  - ramziy tizim sifatida.
4. Tillarning rivojlanishi va o`zaro ta’siri masalalari.
5. Grammatik talqinlarning falsafiy masalalari.
      Hozirgi zamon tilshunosligi  til (lison )mohiyatini ochishda dialektik falsafa,
lisoniy  birliklar  haqida  ilmiy-nazariy hukm  chiqarish  jarayoni    dialektik
gnoseologiya, jumladan, dialektik-logik kategoriyalardan onglilik va izchillik bilan
foydalanishni taqozo  etadi. Tilga  falsafiy yondoshish deganda dealektikaning
umumiylik-xususiylik,  mohiyat-hodisa,  imkoniyat-voqelik,  sabab  va  oqibat
kategoriyalarining til tizimi birliklariga bevosita amaliy tatbiqini tushunish zarur.
      Dialektikada xususiylik umumiylikning  , voqelik imkoniyatning, hodisa
mohiyatning, oqibat sababning, tasodifiylik zaruratning yuzaga chiqish, voqelanish
shakli ekanligi sizga o`rta maktabning “Jamiyatshunoslik” fanidan yaxshi tanish.
(Shuning uchun dealektik kategoriyalar xususida alohida to`xtalib o`tirmadik.)
      Til  bizning  ongimizda  imkoniyat,  umumiylik,  munosabatlar,  belgilar
sistemasi sifatida mavjud. U nutq orqali yuzaga chiqadi, nutqda muayyan moddiy
shaklga, ko`rinishga ega bo`ladi. Til qonuniyatlari dialektik qonuniyatlar asosida
tadqiq etiladi. Biroq bu qonuniyatlarning har biri o`z alohida tizimiga ega bo`lib,
ular aynan bir xil hodisa emas. Keyingi mavzularda bu xususda batafsil mulohaza
yuritamiz.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol v topshiriqlar:

1. Jahon tilshunosligining rivojlanishiga turtki bo`lgan omillarni sanang.
2.Tilshunoslik taraqqiyoti tarixida qanday oqimlar paydo bo`lgan edi?
3.Tilshunoslik fanining tarkibiy qismlarini sanang. Ularning o`xshash va farqli
tomonlari nimada?
4.”Tilshunoslikka kirish” kursining vazifasi nimalardan iborat?5. Nima uchun til ijtimoiy hodisa hisoblanadi?
6. “Naturalistik oqim” haqida batafsil ma’lumot bering.
7. Tilning boshqa ijtimoiy hodisalardan asosiy farqi nimada? Misollar asosida
tushuntiring.
8. Til bajaradigan asosiy funksiyalar haqida ma’lumot bering.
9. Tilning falsafiy masalalari nimalardan iborat?
10.Dialektik  kategoriyalarning  har  biriga  alohida  tafsif  yozing va  ularni  til
birliklariga tatbiq etishga harakat qiling.

                              Adabiyotlar:
1. Азизов О. Тилшуносликка кириш. Т., “ Ўқитувчи”, 1996.
2. Баскаков  Н., Содиқов  А., Абдуазизов А. Умумий тилшунослик.  Т.
“Ўқитувчи”, 1979.
3. Мўминов С. Сўзлашиш санъати., “ Фарғона”, 1997.
4. Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари.Т.,
“Ўқитувчи”, 1995.
5. Реформатский А. Введение в языкознание. 4-е. М., Просвещение. 1967.
6. Содиқов А., Абдуазизов А., Ирисқулов М. Тилшуносликка кириш. Т.,
“Ўқитувчи”, 1981.
7. ЎзСЭ. 11-сон, Т., 1978, 101-104 –б.


                 Mavzu: Til va tafakkur masalalari

                                 Reja:
1.Til va tafakkurning o`zaro bog`liqligi.
2.Mantiq va tilshunoslik.
3.Umumiy xulosalar.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:
      Til va tafakkur, ong, bilish, mantiqiy kategoriyalar, grammatik kategoriyalar,
aqliy bilish, hissiy bilish,  mantiqiy va  til  kategoriyalarining mos tushish va
tushmaslik hodisasi.

      Til va tafakkur munosabati tilshunoslik fanining asosiy masalalaridan biri
sanaladi. Tilsiz fikrni ifodalash sira mumkin bo`lmaganidek, tafakkursiz  til o`z
ifodasini shakllantira olmaydi. Shular bilan bog`liq yana falsafiy, psixologik ong
tushunchasi ham mavjud. Ong ijtimoiy-psixologik hodisa bo`lib, insonning fikrlash
qobiliyatini boshqaradi. Ong biologik hodisa bo`lib, mantiqiy fikriy faoliyatni o`z
ichiga oladi. Demak, ong tafakkurdan ham katta hodisa, tushunchadir. Tafakkur –
bilishning eng yuqori bosqichidir.  Bilish bu obyektiv voqelikning inson ongida
aks etish jarayonidir. Fanda ikki xil bilish farqlanadi:
   1. Sezgilar orqali bilish.
   2. Aqliy bilish va tafakkur.     Hissiy bilishda tashqi olamni sezgi a’zolarimiz orqali bilib olamiz. Bunday
bilish hayvonlarda ham rivojlangan.  Aqliy bilish esa insonlarga xos bo`lib, tashqi
olamni faqatgina his qilib qolmay, balki har bir hodisa, predmet, jarayonlarini
fahmlaydi,  ularni qayta  ishlaydi,  fikr  yuritadi,  xulosalaydi, tushunchaga ega
bo`ladi. Mana shu jarayon tafakkurdir. Demak, tafakkur oliy bilish, fahm, idrok
kabi tushunchalar bilan uzviy bog`liq bo`lib, bilishning mahsuli sanaladi. Tafakkur
– miyaning oily mahsuli. Tafakkur kishilarning ijtimoiy ishlab chiqarish faoliyati
jarayonida paydo bo`ladi. U insoniyat jamiyatiga xos bo`lgan mehnat va nutq
faoliyati bilan chambarchas bog`liq holdagina mavjuddir. Tafakkurning voqelikni
bevosita aks ettirish qobiliyati insonning xulosa chiqarishga, isbotlashga bo`lgan
qobiliyatida ifodalanadi. Bu qobiliyat bilish imkoniyatlarini kengaytiradi. Inson
tafakkuri turli fanlar  (mantiq, psixologiya, gnoseologiya, kibernetika va sh.k.)
tomonidan va turli usullarda o`rganiladi. Eksperimental tadqiqotlar orasida so`nggi
vaqtda tafakkurni turli kibernetik qurilmalar yordamida modellashtirish shaklida
tadqiq qilish metodlari ancha keng rivojlangan.
     Biz yuqorida tafakkurni bilish, ong, idrok kabi tushunchalar bilan bog`liq
ekanligini qayd  etdik. Tafakkur  til  bilan ham zich aloqador  ekanligini ham
unutmaslik kerak. Uning  til bilan munosabati, aloqadorligi tilshunoslik fanining
o`rganilish doirasiga ham kiradi. Har qanday fikr so`zlarda o`z ifodasini topadi.
Fikrning voqeligi, uning mavjudligi tilda namoyon bo`ladi. Biz istalgan predmet,
voqea-hodisa haqida til vositasisiz, so`z va gaplarsiz fikrimizni ifodalay olmaymiz.
Til – bilish jarayonining muhim sharti. Tilsiz tafakkur mavjud bo`lmaganidek,
tafakkursiz  til ham mavjud emas. Hech qanday ma’noga ega bo`lmagan, faqat
ma’lum  tovushlar  tizimidan  iborat  bo`lgan  so`zlar  muayyan  tushunchani
ifodalamaydi,  tasavvur ham  hosil  qilolmaydi. Va  nihoyat,  fikr  ifodalash
funksiyasini bajarmagan bunday so`zlar nutq uchun xizmat qilolmaydi. Xullas, til
va tafakkur munosabati o`zaro dialektik aloqadorlikda bo`lib, birgalikda rivojlanish
va ta’sir etish qonuniyatlariga amal qiladi. Ammo  til qonunlari bilan tafakkur
qonunlari bir-biriga teng kelmaydi. Til grammatikaning o`rganish manbayi bo`lsa,
tafakkur logika (mantiq) ilmining manbayidir. Shunga ko`ra mantiqiy kategoriyalar
(tushuncha, subyekt, predikat, hukm va sh.k.) bilan grammatik kategoriyalar (so`z,
ega, kesim, to`ldiruvchi….) farqlanadi. Mantiq birliklari umumiy, mavhumdir. Til
birliklari,    ayniqsa,  nutqiy  birliklar  real,  voqeiydir.  Mantiqiy  kategoriyalar
umumiy, metodologik bo`lganligi bilan tillardagi grammatik kategoriyalar o`ziga
xosdir.Chunonchi, rus tilida otlarning jonli va jonsizligini ifodalash kategoriyasi
mavjudki, bu o`zbek tili uchun xos hodisa emas.


         Одушевленные                 Неодушевленные


                 Она              Оно
                                                  Что?
          Кто?     Девочка            Стол
                  Koтёнок           Kнига     Rus tilida rod kategoriyasi mavjud bo`lib, u mantiqiy jins kategoriyasi bilan
muvofiq va nomuvofiq holatda turishi kuzatiladi. Masalan, мужчина, дедушка
“женский род”ni ifodalaydi, ammo jins kategoriyasi jihatidan erkak (мужской
пол)lik  belgisiga  ega.  Demak,  mantiqiy  jins  kategoriyasi  grammatik  rod
kategoriyasi  bilan  nomutanosiblik  hosil  qilgan.  Mantiqiy  sifat  va  miqdor
kategoriyasi o`zbek  tili grammatikasida ham ifodalanadi. Сhunonchi, mantiqiy
sifat  kategoriyasi  sifat so`z turkumi  ichida  turli  usullar (morfologik,  leksik-
semantik, takror) bilan aks ettirilishi mumkin. Falsafiy miqdor ma’nosi esa son
kategoriyasida o`z ifodasini topadi (birlik va ko`plikda). Grammatikada miqdor
ma’nosini ifodalash son so`z turkumi (yigirmata talaba), ravish so`z turkumi
(ancha, picha), takrorlar (qop-qop un) orqali ham ifodalanadi.
      Xullas,  til  bilan  tafakkur  bir-biridan  ajralmas  dialektik  birlikni  tashkil
etuvchi, ammo o`z xususiyatlariga, qonun-qoidalariga ega bo`lgan hodisalardir. Til
bilan tafakkurni bir hodisa deb tushunish qanchalik xato bo`lsa, ularni bir-biridan
ajratish ham shunchalik xatodir. F.de Sossyur ta’biri bilan aytganda: “Язык можно
сравнить также с листом бумаги. Мысль – его лицевая сторона, a звук
оборотная… ”, demak, tilni fikrdan  ajratish mumkin emas. Fikr va tilda voqeiy
turmush, hayot namoyon bolishi lozim.


         Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

1.Til, tafakkur, ong bilish kabi tushunchalarni izohlang.
2.Til va tafakkurning o`zaro munosabati muammosida muhim va murakkab
tomonlar nima bilan izohlanadi?
3. Mantiqiy kategoriyalarni sanab, ularni birma-bir izohlang.
4.Qanday grammatik  kategoriyalarni  bilasiz? Ularning mantiqiy kategoriyalar
bilan munosabatini qanday izohlash mumkin?
5.Til va tafakkur masalalarini yana qaysi fanlar o`rganadi va nima uchun?
6.Til va tafakkur munosabatlari aks ettirilgan hikmatli so`zlar, ko`chirma (sitata)lar
qatorini tuzing.

                              Adabiyotlar:
1.Oблоқулов С. Tафаккур ва тил тарихидан. Tошкент, 1969, 3-20-бетлар.
2.Ражабов Н. Tил ва жамият. Tошкент, 1984, 21-28-бетлар.
3.Серебренников Б.А. K проблеме “Язык и мышление”. стр.: 11-5.
4.Философия луғати (Р.Абдураҳмонов таржимаси). Tошкент, 1984, 21-28-
бетлар.

                  Mavzu: Til va nutq munosabati

                                 Reja:
1.Til va nutqning farqlanishi. Lison va nutqni ajratishda F.de Sossyur ta’limoti.
2.UMIS tabiatli lison va YAHBO tabiatli nutq hodisasi.
3.Lisoniy va nutqiy birliklar haqida ma’lumot.              Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:

   Lison va nutq  farqlanishi, F.de Sossyur  ta’limoti,tilning psixofizik hodisa
ekanligi, UMIS (umumiylik, mohiyat, imkoniyat, sabab) YAHVO  (yakkalik,
hodisa, voqelik, oqibat) lisoniy birlikning shakily va ma’noviy qiymati, lisoniy
birliklar,  nutqiy    birliklar, fonema va tovush munosabati, leksema va  so‘z
munosabati, morfema va qo‘shimcha munosabati, qolip va hosila munosabati.

      Tilshunoslik boshqa fanlardan ajratilib, o‘zicha alohida mustaqil fan sifatida
tanilgan davrlardayoq  til va nutqni farqlashga e’tibor berilgan edi. Ammo fan
taraqqiyoti  tarixi davomida hamma  jihatdan ham  til  bilan  nutq  bir-biridan
farqlanavermadi. Shuning ucun, ko‘pincha, nutqqa xos  hodisalar  til hodisasi
sifatida talqin qilinib kelindi. Tilshunosligimizning keyingi taraqqiyotida  til va
nutqni farqlashga jiddiy e’tibor berilmoqda.
      Til va nutq hodisalariga o‘zaro farqlab yondashishni dastlab VIII-IX asrlarda
arab tilshunosligida, keyinchalik V.Humbold, A.Shteyntal, Boduen de Kurtene
ta’limotlarida uchratamiz. Lekin til bilan nutq hodisalarini va ularga xos birliklarni
ilmiy va amaliy farqlash, shu tushunchalarni batamom yangi mazmunda qo‘llash
F.de Sossyur va uning izdoshlari yaratgan ta’limot bilan bog‘liqdir. Lison(til) va
nutqning farqlanishi,tilga tizim sifatida yondashuv XX asr jahon tilshunosligida
inqilobga   teng hodisa  sifatida baholandi. Chunki bu hodisa  tilshunoslikdagi
mavjud  qarashlarni tubdan  o‘zgartirib yubordi.  Tilga, xususan, o‘zbek  tiliga
sistema  sifatida  yondashuvning  dastlabki  yillarida  lison  o‘rnida   til  atamasi
qo‘llanilib, bu  so‘z ko‘p  ma`nolilik  tabiatiga ega  bo‘lganligi  sababli, ayrim
chalkashliklarni keltirib chiqarardi, chunki insonning nutq so‘zlash qobiliyati ham,
nutqi ham shu atama bilan yuritilar edi. Atamalarga esa bir ma’nolilik xosdir.
    Lison deyilganda ma’lum bir jamiyatning barcha a’zolari uchun avvaldan
tayyor holga  keltirilib  qo‘yilgan, hamma uchun umumiy va majburiy  fikrni
ifodalash va boshqa maqsadlar uchun xizmat  qiladigan  birliklar hamda bu
birliklarning o‘zaro birikish qonuniyatlari yig`indisi tushuniladi  [3,8;]. Tilning
bunday talqini uning psixofizik hodisa ekanligini, u o‘ziga umumiylik, mohiyat,
imkoniyat, sabab(UMIS) kabi sifatlarni mujassamlashtirganligini isbotlaydi. Til
(lison) bunday xususiyatlarini aniq formalarda – xususiy hodisa va voqeliklar
sifatida gavdalantiradi.Shu nuqtayi nazardan til va nutqning har biriga xos mustaqil
birliklari mavjuddir. (Keyinroq, bu birliklar haqida to‘xtalib o‘tamiz).
   Lisonda  birliklar va  birikish  qonuniyatlari  farqlanadi. Lisoniy  birlik  ikki
tomonning bir butunligidan iborat bo‘ladi:
 a) lisoniy birlikning shakily, tashqi tomoni;
 b) lisoniy birlikning ma’lum bir vazifasi, ma`noviy qiymati.
 Lisoniy  birlik ongda qandaydir  tarh, ramz  sifatida  saqlanadi. Masalan,  [a]
 fonemasining talaffuz xususiyatlari haqida umumlashma tasavvur o‘zbek tilida
 so‘zlashuvchi barcha jamiyat a’zolari tilida birdir. Bu [a] fonemasining tashqi
 tomonidir, uning ichki tomonini ma’no farqlash, chegaralash xususiyati tashkil
 etadi. Ichki va tashqi tomonni bir- biridan ajratib bo‘lmaydi. Bir-birini shartlovchi,
 bir-biriga bog`liq bo‘lgan “lison – nutq qobiliyati - nutq” zanjirida faqat nutqqina tashqi shaklda (og‘zaki, yozma) namoyon bo‘ladi. F.de Sossyur lison – nutq
 munosabatini  shatranj  o‘yini  qoidalari  asosida  tushuntirib  o‘tgan. Shaxmat
 donalari va har bir donaning yurish qoidasi ongimizdagi lisoniy birliklar va
 ularning birikish imkoniyatlariga o‘xshaydi. O‘yin qoidalari hamma uchun bir xil.
 O‘yinchi xuddi so‘zlovchi bo‘lib, shaxmat oyinini bilishi esa so‘zlovchining nutq
 qobiliyatiga  o‘xshaydi.  Donalarning   harakatlantirilishini  nutqqa  qiyoslash
 mumkin. Chunonchi:
   shaxmat – o‘ynash qobiliyati - o‘yin;
    lison – nutq qobiliyati – nutq.
  Lison  va  nutq  munosabatiga  dialektik,  dialektika  kategoriyalari  nuqtayi
 nazaridan yondashilganda, u haqdagi tasavvur va bilimlarimiz to‘laqonli bo‘ladi.
 Lison va nutq munosabatiga dialektikaning umumiylik va yakkalik, mohiyat va
 hodisa, imkoniyat va voqelik, sabab va oqibat munosabati asosida yondashilsa, u
 haqdagi bilimlarimiz yanada ravshanlashdi, ya’ni til (lison) umumiylik, mohiyat,
 imkoniyat, sabab (UMIS) belgilariga, nutq esa yakkalik hodisa, voqelik, oqibat
(YAHVO) belgilariga egadir.
      Lison va nutqning o‘ziga xos birliklari mavjud:
      Lisoniy birliklar – fonema, morfema, leksema, qolip;
     Nutqiy birliklar – tovush, qo‘shimcha, so‘z, (yasama so‘z, qo‘shma so‘z…)
 so‘z birikmasi, gap.
 Biz quyida bularning farqini birma-bir ko‘rib o‘tamiz.
     1.Fonema va tovush. Eng  kichik  lisoniy  birlik  fonemalardir. Fonema
muayyan  til egalarining ma’lum tovushlar tipi haqidagi umumiy tasavvurlaridir.
Har bir fonema so‘zlovchilar ongida o‘z tipini farqlovchi belgilari majmui asosida
vujudga kelgan maxsus “akustik – artikulyatsion portret” yoki “tovushlar obrazi”
sifatida saqlanadi. Muayyan fonemaning farqlovchi belgilari uning artikulyatsion
va akustik  xususiyatlari asosida shakllanadi. Artikulyatsion  belgilar muayyan
tovushlarni  talaffuz  qilish  uchun  nutq  a’zolarining  bir  xildagi  harakatga
moslashgan avtomatik, standart holatlari haqidagi tasavvur bo‘lsa, akustik belgilar
sifatida bir turdagi tovushlarga xos talaffuz sifati va miqdori tusuniladi.
 O‘zbek tilida so‘zlovchi shaxslarning ongida hozirgi o‘zbek adabiy tilidagi 30 ta
tovush tipi – fonemalar haqidagi ma’lumot bor. Bu ma’lumot kishi ongida uning til
o‘rganishi, o‘zgalar va o‘zining nutqini ko‘rsatish natijalari sifatida jonlanadi.
Masalan, o‘zbek  tili  sohibi  o‘zining  eshitish va  so‘zlash  a’zolari  faoliyatini
kuzatish  natijasida  [a]  fohemasining  unlilik,  kenglik,  lablanmaganlik,  [u]
fohemasining   unlilik,   torlik,   lablanganlik,   [p]  fonemasining   undoshlik,
shovqinlilik, jarangsizlik, portlovchilik, lab – lablik kabi belgilarga ega ekanligi
haqidagi  “tabiiy”  (go‘yoki  o‘zi  hosil  qilingan)  bilimga  ega  bo‘ladi. Nutq
so‘zlaganda, kishi ana shu tipik belgilarni jonlantirishga, ongidagi imkoniyatni
voqelantirishga, fonetik umumiylikni xususiylashtirishga harakat qiladi.
   Lisoniy birliklar nutqiy birliklarga nisbatan miqdoran cheklangan bo‘lsa-da,
ammo ularning soni ham sanoqli emas. Shu boisdan ularning xotirada saqlanish
mexanizmini ochish lozim bo‘ladi.
    Ma’lumki, inson narsalarni ularning umumlashtiruvchi va farqlovchi belgilari
asosida esda saqlaydi. Esda saqlanishi lozim bo‘lgan narsa miqdor jihatdan ko‘pbo‘lsa, eslab qolishning asosiy yo‘li tasniflash, ya’ni guruhlarga ajratishdir. Tasnif
esa o‘xshash va noo‘xshash, umumiy va farqlovchi belgilarini aniqlash asosida
kechdi. Bu tamoyil barcha lisoniy birliklar, xususan, fonemalar tasnifida ham to‘la
amal qiladi.
    Hozirgi o‘zbek adabiy tilida 30 ta fonema so‘zlovchi ongida, avvalo ikki guruh
– unlilar va undoshlarga bo‘lingan holda mavjud bo‘ladi. Bu guruhlar tovushlar
talaffuzidagi ovoz va shovqinning ishtiroki darajasiga qarab belgilanadi. Bo‘linish
shu tarzda alohida fonemagacha davom etib boradi. Unlilar ham, undoshlar ham
qarama-qarshi belgilari asosida kichik guruhlarga bo‘linib boraveradi. Masalan,
o‘zbek tilidagi 6 ta unli bir tizim bo‘lib, ular shovqinsizligi bilan undoshlardan
ajraladi. Biroq bu tizimchaning o‘zi ham unsurlarning qarama-qarshi belgilari
asosida bo‘linadi. Unlilarning qarama- qarshi qo‘yilishi quyidagicha:
                                                          i u
                                    e o‘
                                    a o
  Umuman olganda, minimal  lisoniy  birlik bo‘lmish fonemalar inson nutq
 a’zolari yordamida vujudga kelgan tovush ko‘rinishlarining umumiy andozasi
 bo‘lib, cheksiz tovushlarning umumlashmalari qatori sifatida ongimizda yashaydi.
 So‘zlovchilar ongidagi ushbu  psixo-akustik  obrazlar  asosida nutq  a’zolarini
 harakatga keltirib tovushlarni hosil qiladi. Yoki tinglovchi o‘zgalar tomonidan
 hosil qilingan tovushlarni eshitish orqali ongidagi andozaga solishtirib ko‘radi.
   Fonemalarning ma’no farqlash xossasi mavjud bo‘lib, bir fonemaning turli
 ko‘rinishlari bo‘lgan tovushlarda bu hodisa kuzatilmaydi. Bir fonemaning nutqiy
 varianti  bo‘lmish  tovush boshqa fonemaning  varianti  bo‘lgan  tovush  bilan
 almashtirilsa, so‘z ma’nosi yangilanadi, ya’ni boshqa so‘zga aylanadi. Qiyoslang:
 [qora] va [qara] [ota] va  [ata], [ona] va  [ana]. Shu boisdan ham fonemaga
 tilning ma’no farqlovchi eng kichik birligi deb ta’rif berildi. Bir fonemaning turli
 variantlari ma’no farqlamaydi. Masalan, til oldi va til orqa [o‘] unlilari quyidagi
 so‘zlarda ma’no farqlamagan: o‘l – o‘l.
     Leksema va  so‘z.   Lisonning  borliq  hodisalarini nomlash,  ifodalash,
ko‘rsatish uchun xizmat  qiluvchi  birligi leksemadir. Lisoniy  birlik  sifatidagi
leksema  biri  ikkinchisisiz mavjud  bo‘la olmaydigan  ikkita  psixofizik-akustik
struktura (tovush qobig‘i), ya’ni nomema hamda ma’lum bir tusuncha asosida
vujudga kelgan mazmuniy struktura, ya’ni sememaning birligidan iborat.
   Lisoniy birlik sifatidagi leksemalarning  tovush strukturasi fonetik birliklar
ko‘rinishlar (variant)larining turlicha kombinatsiyalari asosida vujudga kelgan.
O‘zbek  tilida mavjud   leksemalarning barchasining shakily tomoni  tilimizda
mavjud 30 ta fonema asosida, xolos. Shu boisdan tashqi fonetik strukturasi asosida
leksemalarni  kuchli  va  kuchsiz   ziddiyatlarga  qo‘yish  mumkin.  Kuchli
oppozitsiyalar bittadan (u – olmosh, e - undosh), ikkitadan (ot - ish), uchtadan (bor
-  kel), to‘rttadan (qunt  - band) fonema variantining zidlanishi asosida hosil
bo‘lgan  bo‘lsa, kuchsiz  ziddiyatlar leksemalarning  tarkibidagi ayrim fonema
variantlari asosida bo‘ladi.
  Har  bir leksema  lisoniy  birlik  sifatida mazmun  mundarijasiga ham  ega.
Leksemalarning mazmun  rejasi  denotatlar  yoki  referentlar deb  ataladiganborliqdagi  narsa,  harakat,  belgi, miqdor  kabilarni  ifodalovchi  tushunchalarni
bildiradi. Masalan, borliqda yuz deb ataluvchi kishi burnining ikki tomonidagi
peshonadan iyakkacha bo‘lgan qismi mavjud. Shu asosda kishilar ongida yuz
tushunchasi vujudga kelgan. Mazkur tushuncha asosida esa semema (leksema
ma’nosi)  shakllanadi. Tushuncha  bilan ma’no  bitta  narsa emas,  ular  farqli
xususiyatlarga ega. Masalan, ingliz, rus, nemis tillarida so‘zlashuvchi kishilarning
ongida aka va uka tushuchalari mavjud. Biroq bu tushunchalar brother (ingliz),
brat (rus) va bruder (nemis) leksemalarida bitta ma’no (semema)da birlashgan.
Yoki  [yuz],  [bet],  [bashara],  [chehra],  [oraz]  leksemalari  bitta  tushunchani
ifodalaydi, lekin ularning ma’nolari o‘zaro farqlanadi.
  Leksemalarning mazmun  silsilasi bo‘lgan sememani  tashkil etuvchi uzvlar
semalardir. Nomema  tovushlarning  turlicha  kombinatsiyalari  asosida  tashkil
topganligi  kabi, ana shu semalarning  turlicha  birikuvi va  ba’zilarining  o‘rin
almashinuvi asosida turli mazmundagi semema vujudga keladi. Bu sememalarning
semik tarkibi quyidagicha:
  [yuz] – “odamga  xos”,  “boshning  old  qismi”,  “burunning  ikki  tomoni”,
“peshonadan iyakkacha”, “burundan  quloqqacha”, “qo‘llanishi chegaralangan”,
“uslubiy betaraf”, “turkiy qatlamga oid”, “umumiste’mol”.
    [jamol] – “odamga xos”, “boshning old qismi”, “burunning ikki tomoni”,
“peshonadan iyakkacha”, “burundan quloqqacha”, “qo‘llanishi chegaralanmagan”,
“badiiy uslubga  xos”,  “arabiy qatlamga  xos”. Har  ikkala leksema ham  bir
tushunchani ifodalaydi. Ularning mazmun rejasi – sememalarining semik tarkibi
farqlanadi. Leksemalar sememalarining atash semalari denotatning  in’ikosi –
tushunchani  ifodalaydi. Har  bir  leksema sememasi  o‘xshash  va  farqlovchi
semalarga ega. O‘xshash semalar ularni guruhlarga birlashtirishga, farqli semalar
esa ajratish uchun xizmat qiladi.
  Leksemaning nutqiy qo‘llanishidagi varianti so‘zlar bo‘lib, ular turlicha matniy
qurshovlar asosida har xil xususiyatlar kasb etadi. Leksemalar tub yoki yasama
bo‘lishi  mumkin.  Masalan,  [kitob],  [savdogar],  nonchi  birliklarini  olaylik.
Qatordagi  [kitob], va  [savdogar]  birliklari  tayyorlik,  umumiylik,  ijtimoiylik
xossalariga  ega.  Biroq  tilimizda  nonchi degan  lisoniy  birlik  yo‘q. U  nutq
jarayonidagina  hosil  qilinishi mumkin  va  yuqoridagi  birliklar  ega  bo‘lgan
xususiyatlardan xoli. Nonchi birligining  nutq jarayonigagina xosligi tayyorlik
belgisiga ega emasligini ko‘rsatadi.
   3. Morfema va qo‘shimcha.   Morfema leksemadan  ajralgan  holda  o‘z
mohiyatini namoyon qila olmaydigan, shakl va denotativ bo‘lmagan mazmunning
birligidan iborat bo‘lgan kichik lisoniy birlikdir. Qo‘shimcha esa ana shu psixo-
fizik mohiyatning nutqda namoyon bo‘lishidir. Morfema ham tashqi (moddiy) va
ichki (ma’no, vazifa) jihatlar yaxlitligidan iborat. Atov mustaqilligiga, mustaqil
sintaktik mavqega ega bo‘lmagan bu  birliklar  o‘zida  leksik va grammatik
mohiyatlarni uyg‘unlashtirgan bo‘ladi:
   a) yangi so‘zlar hosil qiladi;
  b) so‘zlarga qo‘shimcha leksik – semantik qiymat beradi.  Har  bir  tilga xos  birliklar boshqa  tillarnikidan o‘zaro farqlanadi. Masalan,
aloqasiz (amorf), yelimlovchi (agglyutinativ) va egiluvchan  (flektiv)  tillardagi
leksemalar mohiyatan o‘ziga xosdir.
  4.Qolip va hosila. Lisoniy birliklarning navbatdagi turi qurilma – qoliplardir.
Qolip deganda yasama  so‘z, so‘z birikmasi va gaplar hosil  qilish sxemalari
tushuniladi. Qoliplar ikki xil bo‘ladi:
   a) so‘z yasash qoliplari;
   b) sintaktik (so‘z birikmasi va gap) qoliplari.
   Qoliplar ham boshqa lisoniy birliklar kabi UMIS tabiatli bo‘ladi. Masalan,
nutqimizdagi cheksiz yasama  so‘zlar (masalan,  (nonchi),  (sutchi), (uzumchi),
(nisholdachi) kabi bitta bevosita kuzatishda berilmagan lisoniy birlik (masalan,
[narsa/buyum oti+chi=shu narsa//buyum bilan shug`ullanuvchi kishi], ya’ni so‘z
yasash qolipining nutqiy hosilalaridir. Kitobni o‘qimoq nutqiy hosilasi boshqa
o‘ziga o‘xshash cheksiz so‘z birikmalari (qog’ozni yirtmoq, uyni sotmoq va h.k.)
bilan  birgalikda  [Ott.k+Fe’l]=  vositasiz  to‘ldiruvchili  fe’lli  birikma]  lisoniy
sintaktik qolipidan chiqqan nutqiy hosilalardir.
    Qoliplar miqdoran cheklangan bo‘lib, masalan, o‘zbek tilida  so‘z birikmasi
hosil qilishning 18 ta ustivor qolipi ajratilgan va nutqimizda ulardan son- sanoqsiz
so‘z birikmalari hosil qilamiz.
  Lisoniy va nutqiy birliklar o‘zaro qarama-qarshi belgilarga ega bo‘ladi: lisoniy
birliklar moddiylikdan xoli, cheklangan, ijtimoiy, barqaror kabi belgilarga ega
bo‘lsa, nutqiy birliklar moddiylikka ega, cheksiz, individual, o‘tkinchi belgilarga
egadir.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1.Lison nima?
2. Lison va nutqning farqlanishini misollar bilan tushuntiring.
3.Til va nutq hodisalarini ilk bor farqlab yondashish tilshunoslikda qachon va qaysi
olimlar ta’limotida shakllangan?
4.  Lison  va  nutq  munosabatiga  dialektikaning  qaysi  kategoriyalari  asosida
yondashiladi?
5. Lisoniy va nutqiy birliklarni sanang. Ular orasida qanday farqlar bor?
6. Lisoniy va nutqiy birliklarni o‘zaro farqlab o‘rganishning ahamiyati nimada?
7.Tilshunoslikning qaysi yo‘nalishi til hodisalariga  til va nutq farqlanishi asosida
yondashadi?

                              Adabiyotlar:
 1.Азизов О. Тилшуносликка кириш. Тошкент, 1996.
 2.Баскаков Н.А., Содиқов А.С., Абдуазизов А.А. Умумий тилшунослик,
 Тошкент, 1979.
 3. Неъматов Ҳ., Бозоров О. Тил ва нутқ. Тошкент, 1993.
 4. Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари.
 Тошкент, 1995.
 5. Усмонов С. Умумий тилшунослик. Тошкент, 1972.          Mavzu: Til birliklarining o‘zaro munosabati. Sintagmatik,
                 paradigmatik va ierarxik munosabatlar

                                Reja:

1. Paradigma va paradigmatik munosabat haqida tushuncha.
2. Sintagmatik munosabatning lisoniy va nutqiy xususiyati.
3. Sintagmatik va sintaktik aloqa.
4. Til birliklari orasidagi ierarxik munosabatlar.
5. Lisoniy ziddiyat va uning turlari. Noto‘liq, darajali, teng qiymatli ziddiyatlar.

        Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:
   Til birliklari orasidagi munosabat, paradigma, paradigmatik qator, sintagmatik
aloqa,  sintaktik  aloqa,  ierarxiya,  lisoniy  ziddiyat,  noto‘liq  ziddiyat,  darajali
ziddiyat, teng qiymatli ziddiyat, ziddiyatning kuchli a’zosi, ziddiyatning kuchsiz
a'zosi, binar ziddiyat, ternar ziddiyat.

     Til va nutq birliklari orasidagi muhim farqlardan yana biri til birliklarining
tanlanishga imkon beradigan paradigmalarda, nutq birliklarining esa tanlanish
asosida birin – ketinlikda birlashadigan hosilalar - sintagmalarda voqe bo‘lishidir.
Lisoniy birliklar bir-birini eslatib turish xossasiga ega. Masalan, [a] fonemasi [o]
fonemasini, [u] fonemasi [o‘] fonemasini, [i] fonemasi [e] fonemasini eslatadi.
Lekin [a] fonemasi dabdurustdan [q] yoki [g‘] fonemasini eslatmaydi. Chunki ular
ikki tizim – unli va undosh tizimiga kiradi. Bir-birini eslatuvchi birliklar umumiy
o‘xshash belgilarga ega bo‘ladi. Masalan, kelishik shakllarining umumiy belgisi
“so‘zni so‘zga bog‘lash”, ammo ular farqli belgilarga ham ega bo‘luvi shart, ya’ni
qaratqich kelishigi otni otga, tushum kelishigi otni fe’lga bog‘laydi. Yoki unli
fonemalar “sof ovozga egalik” umumiy belgisi ostida birlashadi. Ammo ular farqli
belgilarga ham ega: [a] lablanmaganlik, [o] lablanganlik farqlovchi belgilariga ega.
   Umumiy belgilari asosida birlashgan va bir-birini taqozo etadigan, ammo har
bir o‘ziga xos belgilari bilan boshqasiga qarama-qarshi turuvchi lisoniy birliklar
tizimi p a r a d i g m a deyiladi. Paradigmani tashkil etuvchi birliklar paradigma
a’zolari deb yuritiladi. Paradigmada kamida ikkita a’zo va ular bir lisoniy sathga
mansub  bo‘lishi  shart.  Bir  paradigma  a’zolari  orasidagi  o‘zaro  munosabat
paradigmatik  munosabat  deyiladi.Chunonchi,   otlarning  egalik   affikslari
orasidagi paradigmatik  bog‘lanishni  ko‘raylik. Paradigma  qatorida  olti  affiks
bo‘lib, ularning har biri “narsa – buyumning shaxsga qarashliligi” ma’nosi ostida
birlashadi. Ayni vaqtda ularning har biri o‘zining xususiy ma’nosiga ega, ya’ni
ma’lum  predmetning  birlik  yoki  ko‘plikdagi  shaxs  turlaridan  aynan  biriga
qarashlilikni ifodalash bilan bir-biridan farq qiladi va shu jihatdan o‘zaro oppozitiv
sanaladi:

                               [- im]-[- imiz]
                               [- ing]- [- ingiz]
                               [- i]-[- lari]   Paradigmatik bog‘lanish fonema, morfema, leksema, konstruksiya kabi  til
birliklarini kishi xotirasida “zanjirsimon” tarzda ushlab turadi. Natijada ulardan
birining eslanishi u bilan bog‘langan boshqa birliklarni yodga tushiradi, shu yo‘l
bilan    til   birliklarining   xotirada   dastlabki  kichik  sistemalarga  uyushuvi
ta’minlanadi. Lisoniy birliklar tizimining qaysi lisoniy sathga mansubligiga ko‘ra
fonetik, leksik, morfologik, sintagmatik paradigmalar farqlanadi. F.de Sossyurning
talqini bo‘yicha sintagmatik aloqa, avvalo, til birliklarining yotiq chiziq bo‘yicha
birin-ketin o‘zaro bog‘lanib munosabat hosul etishidir. Sintagmatik aloqa lisonda
ham, nutqda ham mavjud bo‘ladi. Chunki sintagmatik aloqaga kirishish qobiliyati,
imkoniyati   til  birliklarida mujassamlangan  bo‘ladi.  Chunonchi,  predmetlikni
ifodolovchi leksema son  kategoriyasi morfemalari  bilan  sintagmatik aloqaga
kirisha  oladi,  lekin  [- roq] morfemasi  bilan xuddi shunday aloqaga  kirisha
olmaydi. Shuningdek, [kel  -]  fe’li nisbat, mayl, zamon kabi kategoriyalarning
morfemalari bilan sintagmatik aloqa hosil qila oladi, lekin otlarga mansub son va
egalik morfemalari bilan bog‘lana olmaydi. Qoshimcha va o‘zaklarda bo‘lgani
kabi lug‘aviy birliklarda ham o‘ziga xos qo‘shnichilik (sintagmatik) munosabatlari
mavjud. Lug‘aviy birliklarning o‘zaro qo‘shnichilik munosabatlariga kirishishlari
uchun ular orasida ma’no o‘xshashligi, aloqadorligi, mantiqiy bog‘lanish bo‘lishi
shart. Masalan, “temir qoshiq” birikmasini olaylik. Bunda “qoshiq” so‘zi biror
moddadan yasalgan narsani, “temir” esa shu moddani bildirib keladi. So‘zlar
ifodalagan ma’nolar orasida ham mantiqiy, ham ijtimoiy bog‘lanishlar mavjud.
Ushbu birikmada lug‘aviy  birliklar o‘z ma’nosida qo‘llangan. Ammo “temir
iroda” birikmasida qo‘llanilgan “temir” so‘zi ko‘chma ma’no kasb etgan. Buning
sababi  shundaki,  “iroda”  biror moddadan  bo‘lmaydi.  “Temir  iroda”  so‘z
birikmasidagi  qo‘shnichilik  munosabati  g‘ayrioddiy,  tasodifiy  munosabatdir.
Ko‘rinib turganidek, sintagmatik munosabat nutqda ro‘yobga chiqsa ham, bunday
munosabatga ega bo‘lish imkoniyati til birliklarida mujassamlangan bo‘ladi.
   Sintagmatik aloqani sintaktik aloqadan farqlash lozim. Sintagmatik aloqa keng
tushuncha.Sintagmatik va sintaktik aloqa butun – bo‘lak munosabatidir. Boshqacha
aytganda,  sintaktik aloqa sintagmatik aloqaning  bir  ko‘rinishidir. Sintagmatik
aloqa barcha til birliklariga xos ketma-ket bog‘lanish bo‘lsa, sintaktik aloqa so‘z va
gaplarning hokim – tobelik munosabatidir.
      Til birliklari orasida paradigmatik (o‘xshashlik), sintagmatik (qo‘shnichilik)
munosabatlar bilan bir qatorda ierarxik (pog‘onali) munosabatlar ham farqlanadi.
Bunday munosabatda til birliklari o‘zaro butun – bo‘lak, tur – jins aloqalari bilan
bog‘langan  bo‘ladi. Masalan, morfologik  sathda  qaratqich  kelishigi  bir  otni
ikkinchi ot yoki harakat nomiga bog‘lashga xizmat qiladi, shu bilan u kelishiklar
guruhiga  kiradi,  kelishiklar  so‘zlarni  bir-biriga  bog‘lovchi  vositalar  sifatida
ko‘makchilar  bilan  birgalikda tobe so‘zni hokim so‘zga bog‘lovchi  vositalar
guruhiga kiradi. Tobe so‘zni hokim so‘zga bog‘lovchi kelishiklar va ko‘makchilar
bog‘lovchi va egalik kategoriyasi bilan birgalikda so‘zlarni bir-biriga bog‘lovchi
vositalar  sirasiga mansub  bo‘ladi.   Leksik sathda  [o‘simlik],  [daraxt],  [tol]
lug‘aviy birliklari quyidagi ierarxik munosabatda turadi: [tol] anglatgan ma’no vatushunchasiga ko‘ra [daraxt] ma’no tarkibiga, [daraxt] esa [o‘simlik] ma’nosining
tarkibiga kiradi.
     Biz yuqorida paradigmatik munosabatlar haqida gapirib, paradigma a’zolari
o‘zaro ziddiyatda turadi, deb ta’kidlagan edik. Endi lisoniy ziddiyat va uning
turlari haqida qisqacha so‘z yuritaylik.
     A’zolari orasidagi munosabatlarga ko‘ra ziddiyatlar:
a) noto‘liq (privativ);
b) darajali (gradual);
d)  teng  qiymatli  (ekvivolent)  kabi  turlariga  bo‘linadi.  Noto‘liq  ziddiyatda
a’zolardan  biri  ziddiyat  belgisiga  ko‘ra  ijobiy boshqasi  betaraf munosabatda
bo‘ladi. Masalan, [qo‘chqor] va [qo‘y] leksemalariga murojaat qilaylik. [qo‘chqor]
so‘zining ma’no tarkibidagi “erkaklik” belgisi doimiy, o‘zgarmas, [qo‘y] so‘zi esa
urg‘ochi qo‘yni atab keladi. Ammo ba’zan [qo‘y] so‘zi “urg‘ochilik” ma’nosini
yo‘qotib “erkak qo‘yni ham atab kelishi mumkin. Demak [qo‘chqor] va [qo‘y]
noto‘liq ziddiyatida ziddiyat belgisi “erkaklik ”dir. Bu belgi [qo‘chqor] so‘zida
ifodalangan, shuning uchun u ziddiyatning kuchli a’zosi sanaladi. [qo‘y] so‘zida
esa ifodalanmagan, shuning uchun u ziddiyatning kuchsiz a’zosidir. Ziddiyatning
kuchli a’zosi (barqaror, o‘zgarmas) musbat alomati (+) bilan, kuchsiz a’zosi nol (0)
belgisi bilan beriladi. Bunday misollarni [tovuq] va [xo‘roz]; [o‘g‘il] va [bola]
leksemalari misolida ham tushuntirish mumkin. Ushbu noto‘liq ziddiyatda turuvchi
[tovuq], [bola] leksemalari betaraf munosabatda, [xo‘roz] va [o‘g‘il] leksemalari
ijobiy, barqaror, o‘zgarmas munosabatda turadi.
      Noto‘liq ziddiyat tilning barcha sathlarida mavjud. Masalan, morfologiyada
leksemalarni umumiy grammatik  ma’nolariga  ko‘ra  mustaqil va  nomustaqil
leksemalarga bo‘lish privativlik asosida amalga oshiriladi. Bunda “lug‘aviy ma’no
ifodalay  olmaslik”  noto‘liq  ziddiyatning  belgisi  bo‘lib,  ziddiyatda  mustaqil
leksemalar belgilanmagan, kuchsiz a’zo bo‘lsa, nomustaqil leksemalar  belgili,
kuchli a’zo sifatida nomoyon bo‘ladi. Chunki nomustaqil leksemalar barqarorlik,
o‘zgarmaslik belgilariga ega. Mustaqil leksemalar o‘zgaruvchan xususiyatga ega
bo‘lib, ba’zan yordamchi  leksemalar  o‘rnida ham  kela  oladi. Bunga yarim
ko‘makchilar, yarim bog‘lovchilarni misol keltirish mumkin.
      Darajali ziddiyat a’zolari kamida uchta bo‘lib, bir belgining o‘sib borishiga
ko‘ra a’zolar qator hosil qiladi. Darajali ziddiyat ham tilning barcha sathlarida
uchraydi. Masalan, fonetikada unli fonemalar tilning ko‘tarilish darajasiga ko‘ra
ziddiyat hosil qiladi: [o]~ [o‘]~ [u]. Leksikada [tuzuk] ~ [durust]~ [yaxshi]~ [
ajoyib], [shivirla]~ [pichirla]~ [ayt]~ [gapir]~ [baqir]~ [hayqir], morfologiyada
[harakat nomi] ~ [sifatdosh] ~ [ravishdosh] (fe’lnini o‘zgalash darajasiga ko‘ra
belgisi asosida) kabi darajali ziddiyatlar hosil qilinadi.
    Teng  qiymatli  ziddiyatda  ikki  a’zo  o‘ziga  xos  xususiyatiga  ko‘ra
qarshilantiriladi. Masalan, jarangli va jarangsiz undoshlar; oq va qora: men va sen,
ona va ota kabi bir-biriga qarama-qarshi ma’noli so‘zlar birligi teng qiymatli
ziddiyatda turadi.
     Ziddiyatlar a’zolari miqdoriga ko‘ra ikki a’zoli (binar) va uch (ko‘p) a’zoli
(ternar) ziddiyatlarga bo‘linadi. Noto‘liq teng qiymatli ziddiyatlar binar va darajali
ziddiyat ternar ziddiyat deyiladi.          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1. Til birliklarining o‘zaro munosabati deganda nimani tushunasiz?
2. Paradigmatik munosabatda til birliklari qay tarzda joylashadi?
3. Sintagmatik munosabat til birliklari uchun xosmi yoki nutq birliklari uchun?
4.  Sintaktik  aloqa nima? Uning  sintagmatik munosabat  bilan qay  darajada
bog‘liqlik tomoni mavjud?
5. Ierarxik munosabat nima? Misollar keltiring.
6. Ierarxik munosabatda til birliklari qay tarzda bog‘langan bo‘ladi?
7. Sintagmatik munosabat til birliklarining qanday joylashuviga asoslandi?
8. Noto‘liq, darajali, teng qiymatli ziddiyatlarning bir-biridan farqli tomonlarini
sanang.
9. Lisoniy ziddiyat turlariga tilning fonetik, leksik, morfologik sathlaridan misollar
keltiring
10.  Lisoniy  ziddiyatlar  barcha  turlar  uchun  xosmi  va  ular  qay  darajada
o‘rganilgan?
11. Ikki (binar) va uch (ko‘p, ternar) a’zoli ziddiyatlar atamasini izohlang.

                              Adabiyotlar:
1. Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари.
Тошкент, 1995.
2.  Неъматова  Л.  Ўзбек  тилида  привативлик  (нофонологик  сатҳлар).
Номзодлик диссертацияси. Тошкент, 2002.
3.Орифжонова Ш. Даражаланиш (градуонимия). Республика ёш филолог
олимларининг тантанали илмий анжумани материаллари. III қисм. Тошкент,
1991.
4. Сафарова Р. Лексик – семантик муносабатнинг турлари. Тошкент, 1996.


                Mavzu: Tilning uslubiy ko‘rinishlari

                                 Reja:
   1. Uslubiyat haqida umumiy ma’lumot.
   2. Nutqning vazifaviy uslublari: ilmiy uslub, rasmiy-idoraviy uslub, publitsistik
      uslub, so‘zlashuv uslubi va badiiy uslub.
   3. Til imkoniyatlarining uslubiy ifodalarda namoyon bo‘lishi.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:
      Uslub,   uslubiyat,  nutq  madaniyati  va   uslubiyat.   Til  vositalaridan
foydalanish, adabiy  til uslubi, ilmiy uslub, rasmiy-idoraviy uslub, publitsistik
uslub,  so‘zlashuv  uslubi,  badiiy   uslub,  fonetik  uslubiyat,  leksik  uslubiyat,
morfologik uslubiyat, sintaktik uslubiyat.     Uslub arabcha so‘z bo‘lib, tartib, sistema demakdir. O‘zbek tilida bu so‘z
ma’nosining qamrovi asliga nisbatan bir qadar kengroq bo‘lib, “biror faoliyatni
bajarishdagi, boshqarishdagi o‘ziga xos yo‘l” yoki “biror narsa yoki hodisa uchun
xos bo‘lgan xususiyatlar” kabi ma’nolari ham mavjud. Tilshunoslikda “uslub”
atamasi zamirida tilning alohida ma’no anglatish va ifodalash maqsadlariga xizmat
qiluvchi   fonetik,   leksik,   sintaktik  va  frazeologik   vositalari   tushuniladi.
Tilshunoslikning tildan foydalanish usullarini o‘rganuvchi tarmog‘i stilistika, ya’ni
uslubiyat deb  yuritiladi. Demak, uslubiyat  tilshunoslik fanining alohida  sathi
bo‘lib, nutq jarayonida  til hodisalaridan maqsadga, sharoitga va muhitga mos
ravishda foydalanish qonuniyatlari bilan tanishtiradi. Yuqoridagi fikrlardan kelib
chiqib shuni aytish mumkin: “uslubiyat” atamasi tilshunoslikda ikki ma’noda
qo‘llaniladi. U, avvalo,  til vositalaridan nutqda  o‘rinli va maqsadga muvofiq
ravishda foydalanishni anglatadi. Ayni zamonda  til  vositalarini nutqda tanlab
ishlatish qonun-qoidalarini o‘rganadigan fanning nomini ham bildiradi.
      Uslubiyat muomala  madaniyati,  nutq  odobi –  nutq  madaniyati  bilan
chambarchas bog‘liqdir.
     Nutq madaniyati insoniyat umummadaniyatining bir qismi bo‘lgan ijtimoiy
hodisadir. Nutq jarayonida yuksak axloqiy me’yorlarga rioya qilish, ta’sirchan,
chiroyli va o‘rinli so‘zlash, tinglash madaniyati, suhbat madaniyati, bahs-munozara
madaniyati,  tildan nutqda  e’tibor va  ehtiyotkorlik bilan foydalanish shoirona
so‘zlar bilan aytganda “har bir so‘zni yor tanlagandek” saylab  ishlatish nutq
madaniyatining asosini tashkil etadi. Uslubiyat bilan nutq madaniyati aynan  bir
narsa emas, ular bir-birini taqozo etuvchi, bir-birini to‘ldirib, yuksaltirib boradigan
alohida – alohida hodisalardir.
      Uslubiyatni  o‘rganish tarixi Sharqda, jumladan, O‘zbekistonda ham ancha
qadimiydir. Uslubiyat  garchi hozirgiday alohida soha  sifatida shakllanmagan
bo‘lsa ham, biroq tilshunoslik (sarf, nahv, lug‘at), adabiyotshunoslik (ilmi bade’,
sharh tafsir), shuningdek, ilmi insho, ilmi munozara, voizlik san’ati kabi fanlar
tarkibida o‘rganib kelingan. Abu Mansur  Saolibiyning «Muntaxab ul-ijoz vad
a’joz» (XI asr), Abulqosim al-Lays Samarqandiyning “Risolat ul -istiorat” (XV
asr), Xondamirning “Nomai nomiy” (XV asr), Mahmud Giloniyning “Manozirat ul
– insho” (XV asr), Sodiq Jondoriyning “Kitob ul –insho” (XVIII asr) kabi asarlari
stilistik tadqiqotlarga bag‘ishlagandir. Rus tilshunosligida uslubiyat XIX   asr
tilshunoslari   A.A.Potebnya,  Sh.Balli, K.Fossler, keyinchalik V.V.Vinogradov
ishlarida o‘rganildi.
     O‘tgan asrning 50-yillaridan boshlab o‘zbek tilshunosligida  til uslubiyati
bilan bog‘liq nomzodlik va doktorlik ishlari, o‘nlab ilmiy asarlar yuzaga keldi va
uslubiyat fanining alohida soha sifatida rivojlanishiga turtki bo‘ldi. Bu borada
o‘zbek    tilshunos    olimlari   Ayub   G‘ulomov,   Sh.Shoabdurahmonov,
I.Qo‘chqortoyev,  A.Shomaqsudov,   I.Rasulov,  R.Qo‘ng‘urov,  H.Rustamov,
Y.Tojiyev. E.Qilichevlarning xizmatlarini alohida ta’kidlab o‘tish joizdir.
      Uslubiyat filologiyada adabiyotshunoslik va tilshunoslik o‘rtasidagi  oraliq
fan bo‘lib, fikrni, maqsadni har   bir sohaning o‘z talablariga mos ravishda  til
vositalari orqali aniq, ravon,  ixcham va mukammal ifodalab berish san’atini
o‘rganadi.      Ijtimoiy  hayotda  shaxslar    til   vositalaridan   turlicha   foydalanadilar.
Chunonchi, olimlar o‘z ilmiy asarlarida  ilmiy atamalarni qo‘llasalar, yozuvchi
yoki  shoirlar badiiy asarlarda  tasviriy-ta’siriy  vositalarni ko‘proq  ishlatadilar.
Masalan: 1. Na’matak-atirguldoshlar oilasiga mansub, bo‘yi 1-1,5 metr, guli yirik,
pushti, sariq, kishini o‘ziga jalb qiladigan butadir. Hozirgi kunda ekiladigan turfa
atirgullarning ko‘pchiligi shu na’matakdan kelib chiqqan.
       2.      Nafis chayqaladi bir tup na’matak,
             Yuksakda, shamolning belanchagida,
            Quyoshga ko‘tarib bir savat oq gul,
             Viqor -la o‘shshaygan qoya labida… (O.)
     Har ikkala matnda ham bir narsa haqida fikr yuritilgan. Birinchi matnda
botanik olim na’matak o‘simligi to‘g‘risida ilmiy izoh beradi – ta’riflaydi. Shoir
esa nazmiy misralarda shu butaning rangli obrazini yaratadi, na’matakka ta’sirli,
jozibali va shoirona tavsif beradi. Demak, adabiy tilda bir-biridan farq qiladigan
uslublar mavjud.
     Adabiy  tilning  ijtimoiy  hayotning ma’lum  bir  sohasida  qo‘llanadigan
ko‘rinishi  adabiy   til  uslubi   deyiladi.  Uslublar   tilning  asosiy   vazifalari
(kommunikativ, ekspressiv)ga ko‘ra bir qancha turlarga bo‘linadi. Shunga ko‘ra,
ular  vazifaviy  uslublar  deb ham  yuritiladi.  Ya’ni  nutq  uslublari   til  ifoda
vositalarining maqsadga muvofiq uyushgan sistemasidir.
      Tilshunoslikda  nutq  uslublarining  besh  ko‘rinishi  mavjudligi  va  bu
uslublarning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga ega ekanligi qayd etiladi. Bular
quyidagilar: ilmiy uslub, rasmiy-idoraviy uslub,  publitsistik uslub, so‘zlashuv
uslubi, badiiy uslub.
      Fan-texnika, san’atning  turli tarmoqlariga doir ilmiy  asarlar,  darsliklar,
ilmiy-texnik xabarlar, maqolalar, tezislar ilmiy uslubda yoziladi. Ilmiy uslub aniq
ma’lumotlar   asosida   chiqarilgan   ilmiy   xulosalarga   (qoidalar,    ta’riflar,
aksiomalarga) boy bo‘lishi bilan boshqa nutq uslublaridan farqlanadi.
      Ilmiy uslubdagi nutq monologik xarakterga ega  bo‘lib, unda  obrazlar,
obrazli  tasvirlar, ko`chma ma’noli  so`zlar, majoz, bo`yoqdor  so`zlar, iboralar
deyarli uchramaydi. Bu uslubga mantiqiy fikrlash, abstraksiya,   analiz, sintez,
tushunchalarga mos keladigan atamalar bilan ish ko‘rish  - xos xususiyatlardir.
Shuning uchun u o‘rganuvchining  his-tuyg‘ulariga emas, ongiga, tafakkur –
shuuriga ta’sir etadi. Ilmiy uslubda har bir fanning o‘ziga xos ilmiy terminlaridan
foydalanadi. Masalan, tilshunoslikda morfologiya, sintaksis, fe’l, tuslanish, kesim,
giponimiya kabi   atamalar; matematikada teorema, tenglama, kosinus,  sinus,
parallelopiped, gipotenuza kabi atamalar; meditsinada analgin, adeopan, glyukoza,
validol, penitsillin, glitserin kabi atamalar ishlatiladi.
      Ilmiy uslubda  so‘zlar,  odatda,  o‘z ma’nosida  qo‘llaniladi. Qoida yoki
ta’rifning mazmunini ochishga xizmat qiladigan ajratilgan izoh bo‘laklar, kirish
so‘z, kirish birikma va kirish gaplar, shuningdek, ergashgan qo‘shma gaplardan
ko‘proq foydalaniladi. Gaplarning kesimi, odatda  , aniq yoki majhul nisbatdagi
fe’llar bilan ifodalanadi; moslashuvli birikmalar deyarli hamma vaqt belgisiz (gap
bo‘lagi, unlilar tasnifi, so‘z o‘zagi kabi): sonlar raqamlar bilan; birinchi shaxs
birlikdagi kishilik olmoshi (men) ko‘plik shaklida (biz) beriladi. Ilmiy uslubda gapbo‘laklari  tartibida  inversiya uchramaydi.  Ilmiy uslubga xos  bo‘lgan  asosiy
xususiyatlar deyarli barcha tillarga, jumladan, rus, ingliz, nemis, fransuz va h.larga
ham tegishlidir.
     Hukumat  idoralari tomonidan  chiqarilgan  qarorlar,   qonunlar,nizomlar,
xalqaro  hujjatlar,  ariza,  tilhat, ma’lumotnoma,  shartnoma,  chaqiruv  qog‘ozi,
taklifnoma, tavsifnoma, e’lon, tarjimai hol, hisobot kabilar rasmiy  - idoraviy
uslubda  yoziladi. Bu uslubdagi nutq boshqa uslublarga qaraganda ancha siqiq va
chegaralangandir. Rasmiy-  idoraviy  uslubning ham  o‘ziga  xos  lug‘aviy va
grammatik xususiyatlari mavjud: so‘zlar o‘z ma’nosida   ishlatiladi, qisqartma
so‘zlardan, har bir sohaning  o‘ziga xos atamalaridan foydalaniladi. Chunonchi,
sud jarayoni bilan bog‘liq ish qog‘ozlarida jinoyat, hukm, qonun, ...-modda kabi;
universitet ish qog‘ozlarida rektorat, dekanat, kafedra, dotsent, fan nomzodi
kabi so‘z va birikmalar ishlatiladi.
    Bu uslubda darak va buyruq gaplardan foydalanilib, gap bo‘laklarining
odatdagi tartibiga rioya qilinadi.
       Publitsistik  uslub  davriy  matbuot,  ijtimoiy-siyosiy  adabiyot, ommaviy-
siyosiy mavzudagi ma’ruzalar uslubidir. Bu uslubdan targ‘ibot-tashviqot ishlarini
olib  borishda  keng  foydalaniladi.  Odatda,  gazetalarning  bosh  maqolalari
publitsistik xarakterda bo‘lib, ularda kundalik turmushdagi tarbiyaviy, iqtisodiy va
siyosiy masalalar yoritiladi. Publitsistik nutqda ta’sirchan so‘z va birikmalardan,
maqol va hikmatli so‘zlardan, ritorik so‘roq gaplardan, takror, murojaat, undov,
yoyiq undalmalar, chaqiriqlardan foydalaniladi.  Publitsistik uslubda qurultoy,
anjuman, deputat, kengash, hukumat  rahbarlari, davlat kabi ijtimoiy-siyosiy
so‘zlar ko‘p qo‘llaniladi.Gap bo‘laklari, ko‘pincha, odatdagi tartibda bo‘ladi, gap
kesimlari buyruq va xabar maylidagi fe’llar bilan ifodalanadi.
      So‘zlashuv uslubi uchun hos bo‘lgan eng asosiy xususiyat bu uslubda adabiy
til me’yorlariga rioya qilinishi va nutqning dialogik xarakterda ekanligidir. Bu
uslub uchun xos bo‘lgan xususiyatlar quyidagilar:
      1) uslubiy bo‘yoqdor so‘zlardan foydalaniladi: do‘ndiq, vaysamoq, bashara
kabi;
      2) nutq   jarayonida tovushlarning tushib  qolishi,  orttirilishi  kuzatiladi:
matbachi ( matbaachi) mazza (maza), haqqi (haqi) kabi;
      3) izohlovchilardan ko‘proq foydalaniladi: Salima opa,  Toshpo‘lat do‘xtir
kabi;
      4) iboralar, maqol, matal, hikmatli so‘zlar ko‘p uchraydi: jonim chiqdi, boshi
ochiq,... kabi;
      5) so‘zlar tarkibidagi unli, undoshlarni cho‘zish: ka-a-atta, huv-v-v kabi;
      6) gap bo‘laklarining tartibi erkin bo‘ladi, to‘liqsiz gaplardan, undalmali
gaplardan foydalaniladi.
      Nasriy, nazmiy va sahna uchun mo‘ljallangan dramatik  asarlar badiiy
uslubda bo‘ladi. Badiiy asarlar kishiga ma’lumot berishi bilan birga obrazlar
vositasida estetik  ta’sir ham ko‘rsatadi. Badiiy uslub aralash uslub hisoblanadi,
chunki bu uslubda yozuvchi  tilda mavjud bo‘lgan  vositalarning hammasidan
foydalana oladi. Hatto tasvirlanatgan davrning ruhini yoki nutq momentida asarqahramonining  holatini tasvirlash uchun eskirgan so‘zlar, vulgarizmlar, shevaga
xos so‘zlardan ham foydalanishi mumkin.
     Barcha nutq uslublari o‘zaro aloqador  bo‘lib,  bir uslubda boshqa nutq
uslublarining ko‘rsatkichlari ham uchraydi. Ayni zamonda har bir uslub o‘ziga xos
fonetik, leksik, morfologik va sintaktik vositalarga ega.
      So‘zlashuv uslubida hamda badiiy uslubda fonetik vositalardan ko‘proq
foydalaniladi. Fonetik vositalar deganda ba’zi nutq tovushlari, urg‘u, ohang va
ularning nutqiy ta’sirchanligi tushuniladi.
      So‘zdagi   unlilarning   cho‘zib   talaffuz   qilinishi   ajablanish,   ta’kid,
kuchaytirish,  hayajon,olqish,  erkalash,  yalinish  kabi   konnotativ  ma’nolarni
ifodalaydi. Chunonchi, Qorako‘z opaaa, sizga xaaat! Katta konvertda xaaat!!!
(N.Qobul)  Undoshlarni  ikkilantirish  kuchli  hayajonni,  qo‘rquv  yoki  nutqiy
kamchilikni ifodalashga xizmat qiladi. Masalan, Bbbo‘la qoling, ssovqotib ketdim-
ku! (M.Ismoiliy)
      Leksik  uslubiyat deganda  denotativ va  konnotativ  ma’noli  so‘zlardan,
ko‘chma ma’noli so‘zlardan, so‘zlarning shakl va ma’no munosabatiga ko‘ra
turlari  (omonim,   sinonim,  antonim,  paronim,  giponim,   partonim...)dan,
chegaralangan qatlamdagi so‘zlar (eskirgan so‘zlar, jargon, argo, dialektizmlar,
vulgarizmlar...)dan, evfemizmlardan, iboralardan nutq sharoitiga mos ravishda
to‘g‘ri foydalana olish usullari tushuniladi.
      Funktsional – uslubiy bo‘yoqqa ham, hissiy-ta’sirchan bo‘yoqqa ham ega
bo‘lgan grammatik  shakllarning  barchasi  morfologik  uslubiyatning  o‘rganish
obyektini tashkil etadi.
      Sintaksisning  ham  o‘ziga  xos  uslubiy  imkoniyatlari  mavjud.  Nutq
uslublariga xos turli sintaktik vositalar, so‘z birikmalari va gaplardagi sinonimiya,
polisemiya, omonimiya hodisasi, so‘z tartibi, ifoda maqsadiga va tuzilishiga ko‘ra
gap turlarining nutqda ishlatilishi, ko‘chirma va o‘zlashtirma gaplarning uslubiy
xususiyatlari va boshqalar  sintaktik uslubiyatning asosini tashkil etadi. Sintaktik
konstruksiyalarning uslubiy bo‘yog‘i shu konstruksiyalarda ifodalangan so‘zlar,
shaxs-son,  kelishik, modallik va so‘z  tartibi kabi grammatik ma’nolar  bilan
bevosita  bog‘lanadi. Chunki  tovushlar va  qo‘shimchalar,  lug‘atning hamma
qatlami faqat jumlada ma’lum bir mazmun ifodalaydi. Har bir so‘z va grammatik
shaklning  mazmuni  hamda  ijtimoiy  qimmati  gap  ichida  ravshanlashadi.
Chunonchi,
           Navdalarni bezab g‘unchalar,
          Tongda aytdi hayot otini
         Va shabboda qurg‘ur ilk sahar,
           Olib ketdi gulning totini... (H.Olimjon.)
     Ushbu she’riy misralardagi hamma so‘zlar badiiylikka, go‘zallikka, zavq-
shavqqa xizmat qilgan. Deyarli barcha so‘zlar ma’no jihatidan ko‘chgan. Ayniqsa,
salbiy bo‘yoqli qurg‘ur so‘ziga ijobiy tus berilgan.
     Dunyo  tillarining deyarli barchasida so‘zlashuv, badiiy, rasmiy-idoraviy,
publitsistik,  ilmiy  uslub    mavjud  bo‘lib,  ular  ijtimoiy  hayotda,  o‘zaro
munosabatlarda, nutqning og‘zaki va yozma ko‘rinishlarida  til imkoniyatlaridan
me’yoriy foydalanishni ta’minlaydi.      Biroq til imkoniyatlari har bir tilda o‘sha tilning tabiati, qonun-qoidalariga
bo‘ysungan holda turlicha bo‘lib, ular o‘ziga xos uslubiy vazifalarni bajaradi. Har
bir tilning o‘ziga xos bo‘lgan fonetik, leksik, morfologik, sintaktik vositalarini
bilish, ularning har qaysisidan o‘z o‘rnida ustalik bilan foydalana olish muhimdir.
Ma’lum  bir nutq uslubiga mansub bo‘lgan  jihatlarni boshqa uslubda asossiz
(noto‘g‘ri) qo‘llash nutqiy g‘alizlikni keltirib chiqaradi.

              Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
      1.Tilshunoslikdagi “uslub”, “ uslubiyat” atamalari ifodalagan ma’nolarni
tushuntiring.
      2.Uslubiyatning o‘rganilish tarixi haqida ma’lumot bering.
       3. “Uslubiyat adabiyotshunoslik bilan tilshunoslik o‘rtasidagi oraliq fan”
ekanligini isbotlashga urining.
       4. Nutqning vazifaviy uslublarini sanab bering. “Yuragi hapriqib ketdi”
gapini turli uslublarda ifodalang.
      5.Ilmiy uslubning rasmiy –idoraviy uslubdan farqli tomonlarini va o‘xshash
jihatlarini aytib bering.
      6.So‘zlashuv uslubining o‘ziga xos xususiyatlari nimada?
      7.Aralash uslub haqida ma’lumot bering.
       8.Publitsistik uslubga xos nutq  ko‘rinishlaridan  birini tanlang  (istalgan
gazeta  yoki  jurnaldan  foydalanishingiz mumkin)  va  uni  uslubiyat  nuqtayi
nazaridan tahlil qiling.
       9. Fonetik uslubiyat haqida ma’lumot bering.
      10.Leksik uslubiyat deganda nimani tushunasiz?
      11.Morfologik  va  sintaktik  uslubiyatning  o‘ziga  xos  jihatlari  haqida
ma’lumot bering.
      12.Nutqning vazifaviy uslublari faqat o‘zbek tili uchun xosmi?
     13.O‘zbek va rus tillaridagi ilmiy uslubni taqqoslashga harakat qiling.
     14.Nutq uslublariga rioya qilmaslik nutqiy g‘alizlikni keltirib chiqarishini
misollar asosida dalillang.

                              Adabiyotlar:
1.Ефимов А.И. Стилистика русского языка. М., 1986.
2.Неъматов Ҳ., Бозоров О. Тил ва нутқ. Т., 1993.
3.Мўминов С. Сўзлашиш санъати. Фарғона, 1997.
4.ЎзСЭ. 10-сон. Т., 1978.
5.Қиличев Э., Қиличев Б. Нутқ маданияти ва услубият асослари. Бухоро,
2002.
6.Қиличев Э. Ўзбек тилининг амалий стилистикаси. Т., 1992.

               Mavzu: Tilshunoslik sohalari. Fonetika

                                 Reja:
   1. Fonetikaning o`rganish manbayi.
   2. Nutqning fonetik jihatdan bo`linishi.   3. Bo`g`in haqida ma’lumot.

                Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:
      Til sathlari, fonetika, umumiy va xususiy fonetika, qiyosiy va eksperimental
fonetika, jumla (fraza), takt, bo`g`in, enklitika, proklitika, diftong, ochiq  bo`g`in,
yopiq bo`g`in, berkitilgan - yopiq bo`g`in, tovush.

      Tilning fonetik tuzilishi, grammatik qurilishi va lug`at tarkibini ilmiy asosda
har tomonlama  o`rganish natijasida tilshunoslikning bir qancha sohalari yaratildi,
chunonchi,   fonetika  morfologiya,   sintaksis,   leksikologiya,  semasiologiya,
etimalogiya va  stilistika kabilar [1, 13;]. Fonetika – tilning  tovush tizimini,
leksikologiya – lug`at tarkibini, morfologiya - so`z shakllarini, sintaksis – so`z
shakllarining gapdagi vazifalarini, morfemika  - so`z tarkibini, stilistika – nutq
uslubini, semasiologiya  - so`z  ma’nolarini,   etimologiya – so`zlarning  kelib
chiqishini  o`rganadi. Tilning fonetik tuzilishi,  grammatik qurilishi  va lug`at
tarkibining har biri  alohida – alohida tizimni tashkil qiladi. Ammo   til sohalari
(fonetika, leksika, grammatika ) shu tilga xos qonun – qoidalar asosida bir – biri
bilan o`zaro munosabatda bo`lib, bir tizimni hosil qiladi.
      Lisoniy  sathlar sirasida fonetika eng kichik tashkil etuvchi bo`lib, boshqa
sathlar (leksikologiya, grammatika…) birliklari uchun  moddiy asos  vazifasini
o`taydi.  Insonning  nutq  faoliyati   nutq  birliklari  bo`lmish  tovushlar  tizimi
vositasida ro`yobga chiqadi. Nutq tovushlari o`zida uch  jihatni   birlashtiradi:
fiziologik, akustik  (fizik),   funksional. Nutq   tovushlarining  fiziologik  jihati
deganda   talaffuz a’zolarining    boshqarilishi, fizik  jihati deganda tovushning
akustikasi  (eshitilish darajasi) tushunilsa, funksional  jihati nutq tovushlarining
sotsial  tomonini, aloqa vositasi ekanligini belgilaydi. Tilshunoslikda har uchala
jihatni bir – biridan ajratmagan  holda tadqiq  qilish kerakligi masalasida olimlar
turlicha qarashlarni   ilgari surganlar. Pirovard natijada, tilshunoslikda   ikki –
fonetika  va  fonologiya  sohalari  ajralgan.  Fonetika  nutqiy    xususiyliklarni,
fonologiya lisoniy umumiyliklarni tadqiq qilish bilan mashg`ul bo`ladigan  bo`lib
qoldi.
     Fonetika grekcha so`zdan olingan bo`lib, “tovushga xos” degan ma’noni
 bildiradi. Fonetika nutq tovushlarini  hosil qiluvchi talaffuz apparatini ularning
vazifasini ham  tekshiradi.  Tilning   fonetika  sathida boshqa  fan  sohalari  -
adabiyotshunoslik, fiziologiya, fizika, psixologiya kabi  fanlar bilan aloqa yaqqol
seziladi. Fonetika nutqdagi tovush o`zgarishlari va almashinishini, urg`u, bo`g`in
va  ularning  turlarini  o`rganadi.  Fonetikaning  amaliy  ahamiyati  orfografiya
masalalarini hal qilishda, chet tillarni o`rganishda, tili chuchuk bolalarning  tilini
tuzatishda, adabiy va dialektal talaffuz farqlarini aniqlashda namoyon bo`ladi.
     Fonetika umumiy, xususiy   va qiyosiy   fonetikaga   ajraladi. Umumiy
fonetika barcha tillarga xos bo`lgan talaffuz xususiyatlarini   o`rganadi. Unda
intonatsiya uchun qo`llaniladigan vositalar (tovush balandligi, kuchi, cho`ziqligi,
tezligi (tempi)), pauza, tembr  kabi masalalar  tekshiriladi. Xususiy fonetikada
yoqorida aytilgan masalalar muayyan tillar misolida tekshiriladi. Xususiy fonetika
tarixiy (diaxron) va  zamonaviy (muosir  ) fanetika, tasviriy va eksperimentalfonetika kabi  ko`rinishlarda  ish  yuritadi. Alohida  apparatlar yordamida nutq
tovushlari, bo`g`in, urg`u va intonatsiyasidagi artikulyatsion – akustik xususiyatlar
eksperimental fanetikada o`rganiladi. Tarixiy  fanetika esa   tildagi   fanetik
xususiyatlarning rivojlanishini tekshiradi .
   Qiyosiy fonetika bir nechta qarindosh  yoki qarindosh bo`lmagan tillarning
yoxud bir qancha dialekt va shevalarning unli va undosh tovushlari, ulardagi
fonetik o`zgarishlar va boshqa  hodisalar qiyosiy aspektda tekshiriladi. Qiyosiy
fonetika umumiy va xususiy fanetika oralig`idagi vaziyatni egallaydi.
    Nutqda tovushlar alohida – alohida talaffuz etilmaydi. Nutq quyidagi fonetik
birliklardan iborat: 1) fraza; 2) takt; 3) bo`g`in; 4) tovush.
     1. Jumla (fraza)  -  nutqning yirik mustaqil  birligi bo`lib, aloqa vositasi
sanaladi. U o`ziga xos  intonatsion birlikdir. Har bir jumla  chuqur to`xtam bilan
bo`linib turadi.
     2.  Takt   - jumlaning bir bo`lagi bo`lib, bir urg`u yordamida  bir yoki bir
necha bo`g`inlarning   ulanishidan tashkil topadi. Ko`p tillarda urg`u mustaqil
ma’noli so`zlarning o`zida bo`lgani uchun  ularning har qaysisi bir takt bo`ladi.
Yordamchi so`zlar  mustaqil ma’noli so`zlar bilan birikib, bir taktni hosil qiladi .
Mustaqil ma’noli so`zlardan oldin kelgan yordamchi so`zlar proklitika (prokliza ),
mustaqil so`zlardan keyin kelgan yordamchi so`zlar enklitika (enkliiza ) deyiladi.
Turkiy tillarda enkliza hodisasi uchrasa, ovrupa  tillari uchun esa ham prokliza ,
ham enkliza hodisasi xosdir. Chunonchi,

     O`zbek tilida            Rus tilida                 Ingliz tilida
Stol ustida            На столе               on the mable
O`quvchilar uchun       Для учеников              for pupils
Ukam bilan          C братом                   for my brother

      Taktlar bo`g`inlarga ajraladi. Bo`g`in ham nutqning bir bo`lagidir. Bo`g`in
bir yoki bir necha tovushlar  birikmasining bir havo zarbi bilan aytilishidan hosil
bo`ladi. Har qanday tovush bo`g`in hosil qilavermaydi. Unli tovushlargina bo`gin
hosil qiladi. Masalan, maktabimiz so`zida to`rt unli ishtirok etganligi tufayli bu
so`z to`rt bo`g`inga ajraladi: mak –ta –bi -miz yoki rus tilidagi книга, вода, парта
so`zlari tarkibidagi unlilarga qarab ikki bo`g`inga   ajraladi. Ba’zi  tillarda bir
bo`g`in tarkibida ikki va undan ortiq unli ishtirok  etishi mumkin. Bu hodisa
tilshunoslikda diftong atamasi bilan qo`llaniladi. Diftong yunoncha  so`z bo`lib,
“qo`sh tovush “degan ma’noni bildiradi. Ayrim tillarda bu hodisani kuzataylik :
                            Qirg`iz tilida – tooda – tog`da
                              Ingliz tilida – you – siz
                         Fransuz tilida – moi – men

     O`zbek  tilida  bir  unli  bir  bo`g`inni  hosil  qilganligi    tufayli bu  tilda
monoftong  (bir tovush) hodisasi xosdir  . Bundan  tashqari, ba’zi  tillarda  bir
bo`g`inda uch unli tovushning birikib bo`g`in hosil qilish hodisasi ham uchraydi.
Bu triftong (yunoncha so`zdan olingan bo`lib “uch unli” degan ma’noni bildiradi)deb aytiladi. Masalan, ingliz tilidagi eyes-ko`zlar; tennis player-tennischi, year-yil
kabi. Bo`g`in tuzilishi jihatdan ham tillar bir-biridan farq qiladi. Jahon tillarida eng
ko`p uchraydigan bo`g`in tipi “undosh + unli ”bo`lib  , u qulay talaffuzi  bilan
ajralib turadi  :   qo-ra  ,   to`- ra;  му-ка  , ру-ка   kabi.   Tillarda juda ko`p
uchraydigan bo`g`in chizmalari  : cv  , vc  , vcv  , cvc  , ccv, vcc, cccv  , cvcc va
boshqalardir .

   Bo`g`in tipi      O`zbek tilida       Rus tilida          Ingliz tilida
cv              kema              ру-ка             ve –ry (juda)
vc                osh              он                     al –so (ham )
vcv                     -                         -                 one (bir )
                                                   -                    are (fe’l)
cvc              non               нас                 big (katta )
                 qon             шаг              bag (sumka )
                  son               суд              boy (bola )
                                                                             -    --    -
ccv                                три                 cry (yig`lamoq)
                                      все               sky(osmon)

vcc                  ost                               arm (qo`l)
                      ust                                     inn (mehmonxona)
ccccv                   -                 иск                     --
cccv                    -                  встре-ча               --
cvcc                   tort                стра-на                tint –(ton)
                       surt              банк               help – (yordam
                                  бинт             bermoq)

    Shunday qilib, o`zbek tilida cv, vc, cvc, c, cvcc, cccv kabi bo`g`in chizmalari
ko`proq uchrasa  , rus tilida ccv, cvc cvcc, cccv kabi bo`g`in chizmalari  , ingliz
tilida esa o`zbek va rus  tillari uchun xos bo`lmagan vcv  , vcc kabi  bo`g`in
shakllari ko`proq uchraydi.
     Bo`g`inlar  ulardagi  boshlang`ich  va  oxirgi  tovushlarga  qarab  tiplarga
bo`linadi: ochiq (unli bilan tugagan – to`la, yopiq undosh bilan tugagan o`t , osh)
va   berkitilgan – yopiq (bog`, tosh). Bo`g`inni morfemadan farqlamoq kerak.
Morfema-so`zning ma’noli qismi. Bo`g`inga ajratilgan qism ma’no ifodalashi ham,
ifodalamasligi ham mimkin  . Demak, so`zni morfema va bo`g`inga ajratish har
doim ham mos kelavermaydi. Masalan, mehnatkashlarimizni so`zining bo`g`in va
morfemaga ajratilishi quyidagicha: meh-nat-kash-la-ri-miz-ni – mehnat-kash-lar-
imiz-ni. Bir bo`g`inli hisoblangan xitoy, tibet tillarida ko`p hollarda bo`g`in va
morfemaga ajratish mos tushadi.
    Nutqning eng kichik birligi bu tovushdir. Bo`g`inlar tovushlarga bo`linadi.
Masalan,  inson  so`zi  ikki  bo`g`indan  iborat  bo`lib,  birinchi   bo`g`ini  ikki
tovushdan (in), ikkinchi bo`g`ini uch tovushdan (son) tashkil topgan.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:   1.Tilshunoslikning qanday sohalari bor?
   2.Lisoniy sathlarning uzviy bog`liqligini misollar asosida tushuntiring.
   3.Fonetika nimani o`rganadi?
  4.Umumiy va xususiy fonetikaning bir-biridan farqli tomonlari nimada?
   5.Qardosh va qarindosh bo`lmagan tillarning fonetik xususiyatlarini qaysi fonetika
   o`rganadi?
   6.Nutq birliklariga nimalar kiradi?
   7.Fraza va taktning bir-biridan farqli tomonlarini sanang.
   8.Tillarning bo`g`in tuzilishiga ko`ra farqlanishini misollar bilan izohlang.
   9.Qaysi mezonlar asosida so`z bo`g`inga ajraladi?
   10.Bo`g`inning amaliy ahamiyati nimada?
   11.Diftong hodisasi qaysi tillar uchun xos?

                                 Adabiyotlar:
   1. Азизов О. Тилшуносликка кириш. Tошкент, 1996.
   2.Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Tошкент, 1981.
   3.Реформатский A.A. Введение в языкознание. Mосква, 1967.


                Mavzu : Nutq apparati va uning tuzilishi

                                 Reja :
1.      Nutq organlari va ularning vazifalari .
2.      Tovush hosil bo‘lishidagi asosiy bosqichlar .
3.      Nutq artikulyatsiyasi haqida .

                 Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar :

     Nutq  apparati,  faol  va  nofaol  nutq  a’zolari,  ovoz  paychalari,  bo‘g‘iz,
   artikulyatsiya,  artikulyatsiya  bazasi,  artikulyatsiya  o‘rni va  usuli,  portlovchi,
   sirg‘aluvchi, til oldi,til o‘rta, til orqa, lab undoshlari .

     Nutq tovushlarini hosil qilishda ishtirok etuvchi qismlar nutq a’zolari (apparati)
   deyiladi. Nutq tovushlarining hosil bo‘lishida quyidagi  a’zolar  ishtirok  etadi:
   o`pka, kekirdak, ovoz paychalari, bo`g`iz, bo`g`iz qopqog`i, kichik til, tanglay, til,
    tish, lab. Bular orasida faol ishtirok etadigan organlarga ovoz paychalari, til, lab,
  yumshoq tanglay, qattiq tanglay, pastki jag` kiradi .
     Nutq apparati 3 qismdan iborat :
    1. Ovoz paychalaridan pastki qism. Bu qismga o`pka, nafas olish yo`llari ,
   kekirdak va diafragma (ko`krak qafasi bilan qorin bo`shlig`i o`rtasidagi parda)
   kiradi.  Bu  a’zolar  havo  manbai  bo`lib,  o`pkadan  chiqqan  havo  tovush
   paychalarining yordami bilan ovoz hosil qiladi .
   2. Bo`g`iz. Halqasimon va qalqonsimon tog`aylar bo`g`izda joylashgan. Bu ikki
   tog`ay o`rtasida ovoz paychalari o`rnashgan. Bo`yin chetlarida tovush paychalari   bir-biriga to`la yoki deyarli to`la jipslashib turadi. Ovoz paychalarining ishtirokisiz
   ovoz chiqarish mumkin emas.
   3.  Ovoz paychalaridan yuqori qism. Bu qismga bo`g`iz qopqog`i  , og`iz
   bo`shlig`i , burun bo`shlig`i , qattiq va yumshoq tanglay , til , kichik til , ustki va
   pastki tishlar  , ustki va pastki lablar kiradi  . Bular orasida eng harakatchan a’zo
    tildir. Til   harakati orqali til oldi , til o`rta , til orqa , chuqur til orqa tovushlari
   (unli va undoshlar ) hosil qilinadi. Lab ham ancha faol nutq a’zosi bo‘lib , b , p ,
   m, v  , f ,o ,o`, u kabi tovushlar hosil qilishda ishtirok etadi  . Kichik til qattiq
   tebranib  , xitoy va fransuz tillariga xos bo‘lgan tovushlarni hosil qiladi. Bo`g`iz
   qopqog`i ham ayrim tillarda tovush hosil qiluvchi a’zo sanalib, arab tilida (nya) ﻉ
   tovushini hosil qiladi .
     Nutq apparatining, ya’ni nutq a’zolarining harakati natijasida tovush hosil
   bo`lish jarayoni artikulyatsiya   deyiladi. Jahondagi barcha kishilarning nutq
   organlari bir xil tuzilgan bo`lsa ham, har bir tildagi tovushlarning talaffuzida
   ularning harakati turlicha bo‘lishi mumkin. Ma’lum bir tilga xos bo‘lgan  nutq
   tovushlarini hosil qilishga muvofiqlashgan nutq apparati artikulyatsiya bazasi deb
    ataladi. Bir tilning artikulyatsiya bazasi shu tilga xos nutq tovushlarini hosil qiladi.
   Shuning uchun ham har bir tilga moslashgan nutq artikulyatsiyasi bazasi ikkinchi
   bir tilning tovushlarini birdan to‘g‘ri talaffuz eta olmaydi. Buni ingliz tilini, koreys
    tilini o‘rganish jarayonida kuzatish mumkin yoki, aksincha, ingliz xalqining rus,
   o‘zbek tilida so‘zlashish jarayoni ham fikrimizni tasdiqlaydi.
     Nutq artikulyatsiyasi 3 holatda bo‘ladi:
1)        tovush hosil qilishga o‘tish;
2)        tovush chiqarish uchun to‘xtab olish;
3)         asl holatga qaytish;
     Masalan, [b] tovushini hosil qilish uchun shu tovushni hosil qilishda ishtirok
   etuvchi nutq a’zolari uni talaffuz qilishga tayyorlanadi . Shu vaqtda ustki lab bilan
   pastki lab jipslashib  , o‘pkadan keladigan havoni to‘sadi  , bir zum to‘xtamdan
   so‘ng o‘pkadan kelgan havo kuchining zarbi bilan lablar yana ochilib , [b] tovushi
   hosil  bo‘ladi   .  Shudan  so‘ng  nutq  a’zolari  yana  o‘z  asliga  qaytadi   .
   Artikulyatsiyada ikki hodisa muhim rol o‘ynaydi: birinchidan, artikulyatsiya o‘rni,
   ikkinchidan, artikulyatsiya usuli. Tovush hosil qilishda nutq a’zolarining harakat
   etgan qismi artikulyatsiya o‘rni deyiladi . Masalan , b, p, m, v, f kabi tovushlarni
   hosil qilishda lab ko‘proq harakat qiladi, to‘g‘rirog‘i labda hosil bo‘ladi . Shuning
   uchun bu tovushning artikulyatsiya o‘rni labdir va shunga ko‘ra lab undoshlari
   deyiladi. Yoki d, t, s, z, ch tovushlari tilning ustki tishlar va milkka tegishi bilan
   hosil bo‘ladi. Bu tovushlarning artikulyatsiya o‘rni tilning old qismidir, shuning
   uchun bu tovushlar til oldi undoshlari nomini olgan.
      Artikulyatsiya usuli deganda tovush hosil qilish paytida nutq a’zolarining
   qanday holatda harakat  qilishi  tushuniladi. Masalan,  v,  z,  y,  x,  sh, h kabi
   tovushlarni talaffuz qilganda nutq a’zolari bir-biriga yaqinlashadi, ammo havo
   oqimining chiqishi uchun torgina oraliq qoladi, havo oqimi ana shu oraliqdan
   sirg‘alib chiqadi va bunday tovushlar artikulyatsiya usuliga ko‘ra sirg‘aluvchi
   tovushlar nomini  oladi. Portlovchi tovushlarni hosil qilishda esa havo oqimi
   jipslashgan a’zolar orasidan portlab chiqadi.           Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

 1. Nutq apparati nima? Nutq a’zolarini sanang.
 2. Ovoz paychalaridan pastki qism a’zolariga qaysi organlar kiradi?
 3. Bo`g`izda hosil bo`luvchi tovush haqida ma’lumot bering.
 4. Ovoz paychalaridan yuqori qismda joylashgan nutq organlari va ularning
    vazifasini tushutiring.
 5. Nutq artikulyatsiyasi nima? Tovush hosil bo‘lishida nutqiy a’zolarning
    harakatini kuzating va xulosalar chiqaring.
 6. Barcha tillarda nutq artikulyatsiyasi bir xilmi?
 7. Til ishtirok etadigan tovushlardan o`ntasini sanang.
 8. Unli va undosh tovushlar artikulyasiyasini xarakterlang.
 9. Turli tillardan bo‘g‘izda hosil bo‘ladigan tovushlarga misollar keltiring.

                              Adabiyotlar:
1. Азизов O. Тилшуносликка кириш.Тошкент, 1996.
2. Буланин Л.Л. Фонетика современного русского языка. Москва, 1977.
3. Турсунов У. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. Тошкент, 1992.


   Mavzu: Nutq tovushlarining umumiy tavsifi. Unli va undosh tovushlar

                                 Reja:
1. Tildagi unlilar tizimi va ularning paradigmasi.
2. Unli fonemalarning nutqiy xususiyatlari.
3. Undosh fonemalar va ular o’rtasidagi ziddiyatlar.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

  Vokalizm, tilning ko`tarilish darajasi, lablanish – lablanmaslik, aralash qator
unlilar,qattiq va yumshoq unli, cho`ziq va qisqa unli, portlovchi va sirg’aluvchi
undosh affrikat, titroq tovush, jaranglilik va jarangsizlik, shovqinlilar va sonorlar,
bo`giz undoshi, korrelyativ belgi, binar ziddiyat.

  Nutq  a’zolari tomonidan  hosil qilingan nutq  tovushlari dastlab  ikki  katta
guruhga bo`linadi:
   1. Unli tovushlar;
   2. Undosh tovushlar.
   Unli tovushlar artikulyatsiyasiga ko`ra undosh tovushlardan farq qiladi. Unlilar
talaffuzida o`pkadan chiqadigan havo og`iz bo`shlig`ida hech qanday to`siqqa
uchramaydi, nutq a`zolarining   holati bir xil bo`ladi. Musiqiy ohanglarga ega
bo`ladi. Bunday xususiyatlarni undoshlar talaffuzida kuzatib bo`lmaydi.Undosh
tovushlar og`iz bo`shlig`ida hosil bo`ladi, o`pkadan keladigan havo turli to`siqlargauchraydi, musiqaviy ohangga ega emas. Undoshlarda, asosan, shovqin ustun
turadi, unlilarda esa ovoz.
 Har bir  til o`ziga xos unlilar tizimiga ega.  Tildagi unlilar tizimi vokalizm
(latincha unli, ovozli degan ma’noni bildiradi) deyiladi. Tilda unlilar o`zi alohida
bir   tizimni,  paradigmani   tashkil   qiladi  va   fonetik  paradigmaning   bir
mikrosistemasini tashkil etadi. Tilning ko`tarilish darajasi (yuqori, o`rta, quyi) va
lablanish – lablanmaslik belgilari unli fonemalarning asosiy belgilari bo`lib, bu
belgilar ularning sistema hosil qiluvchi belgilari sanaladi.    Unlilarning tilning
gorizontal holatiga ko`ra (old  qator,  o`rta  qator, orqa qator)  belgilari asosiy
hisoblanmaydi. Chunki bu  belgilar ularda nutqiy yondosh tovushlar  ta’sirida
o`zgarib turadi. Masalan, [q] undoshi bilan qo`shnichilik munosabatida [a] unlisi
til orqalik xossasiga ega bo`lsa, [k] undoshi qurshovida o`z holatini saqlaydi:
qarg`a, qurbaqa, kamalak, katta, kassa, katastrof kabi. Unli fonemalarning asosiy
belgilariga ko`ra tasnifi quyidagicha:

Unli
fonemalar
                      A s o s i y  b e l g i l a r i
                  Tilning ko`tarilish darajasi          Lablanish belgisiga ko`ra
             yuqori        o`rta        quyi         lablangan    lablanmagan
[i]            +                                   +
[u]           +                             +
[o’]                     +                  +
[o]                            +            +
[e]                      +                         +
[a]                            +                   +

     Demak, chizmadan ko`rinib turganidek, unli fonemalar tilning ko`tarilish
darajasiga ko`ra uch pog`onali, lablanish belgisiga ko`ra ikki pog`onali sistemani
hosil  qiladi. Jadvalda berilganidek,  unli fonemalar o`zaro o`xshash va  farqli
belgilari  bilan  ziddiyatni  hosil  qiladi.  Masalan,  [a]  va  [e]  fonemalarining
birlashtiruvchi (farqlanmovchi) tomoni ularning  lablanmaganligi bo`lsa, tilning
ko`tarilish darajasiga ko`ra [a] quyi keng, [e] o`rta keng fonema ekanligi bilan
ziddiyatni hosil qiladi.
     Demak, o`zbek tilidagi unli fonemalarning oppozitsiyalari tilning ko`tarilish
darajasi va lablarning ishtiroki bilan belgilanadi. Qator belgisi (til oldi, til orqa)
o`zbek  tili unlilari uchun fonologik farqlanish belgisi emas, chunki u yondosh
undoshlarning ta`sirida o`zgarishi mumkin [2, 52;].
     Rus adabiy tilida esa unli fonemalarning asosiy belgilariga ko`ra tasnifi
quyidagi chizmada o`z aksini topgan:

Tilning             Tilning gorizontal   holatiga ko’ra
ko`tarilish               til oldi                     til o’rta                    til orqa
darajasiga ko`ra
                  lablanmagan                            lablanganYuqori (yopiq)          и            ы          у
O`rta (yarim yopiq
yoki ochiq)                   e(э)                                o
quyi (ochiq)                                   a

     Ushbu jadvalda ko`rsatilganidek, unli fonemalar  tilning oldinga, orqaga
harakati ko`rsatkichi belgisi bilan ham ziddiyat hosil qilgan. Ushbu holatda “oraliq
uchinchi” tabiatiga ega bo`lgan  til o`rta yoki aralash qator unlilari mavjudki,
ularning talaffuzida tilning “bel”i va uchi bir oz yuqori ko`tariladi va tilning o`zi
yassi holatda bo`ladi. Bunday aralash qator unlilar ingliz tiliga xos: [ə] [з:]. Rus
tilidagi [ы] va  [a]  unlilarining  artikulyatsiyasi ham  aralash  qator  unlilariga
yaqindir. O`zbek tilidagi [i], [e], [a] rus tilidagi [u], [э], ingliz tilidagi [i], [e], [æ]
unlilari til oldi unlilari sanalsa, o’zbek tilidagi [o], [o`], [u], rus tilidagi [o], [y] va
ingliz tilidagi [u], [^] orqa qator unlilari hisoblanadi. O`zbek tilida bo`lgani kabi
rus  tilida ham lablarning ishtirokiga ko`ra, tilning ko`tarilish darajasiga ko`ra
unlilar ziddiyat hosil qiladi. Chunonchi,  [i], [e] unlilari “lablanmagan,  til oldi”
belgilari bilan “lablangan, til orqa” [u], [o] unlilariga qarama-qarshi qo`yiladi. Bu
unlilarning yana o`zi ichki ziddiyatda  turadi, ya’ni  [i], [u] tilning  ko`tarilish
darajasiga ko`ra yuqori (yopiq) unli sanalsa, [e], [o] o`rta (yarim yopiq yoki ochiq)
unli sanaladi.
  Unli fonemalar nutqda ayrim hollarda cho`ziq, ayrim holda qisqa, qattiq va
yumshoq talaffuz qilinadi. Turkiy tillar oilasiga mansub bo`lgan turkman tilida
cho`ziq va qisqa unlilar ko`p uchraydi. Turkman tilida cho`ziq va qisqa unlilarning
har qaysisi mustaqil fonema bo`lib, ular so`z ma’nolarini ajratib boradi: at (aat –
nom, ism) – at (at - ot), ot (oot - olov)-ot (ot – o’t  , giyoh). O`zbek tilida esa
so`zlarni ajratib beruvchi maxsus cho`ziq unli fonemalar mavjud emas. Ammo
o`zbek  tili tarkibiga kirgan da’vo, va’da, ra’no kabi so`zlarda “ayn” tovushdan
oldin kelgan unlilar cho`ziq talaffuz qilinadi yoki yopiq bo`g`inli til, bir, qiziq kabi
so`zlarda [i] fonemasi nutqda qisqa talaffuz etiladi: til, bir qeleq kabi. Rus tilida
urg`u tushgan unli cho`ziq talaffuz qilinadi: parta, doska, direktor [1,22;].
  Undosh fonemalar tasnifi. O`zbek tilida 25 ta undosh bo`lib, ularni farqlovchi
asosiy belgilar quyidagilar sanaladi:
a) hosil bo`lish o`rniga ko`ra;
b) hosil bo`lish usuliga ko`ra;
d) ovoz va shovqin ishtirokiga ko`ra.
 Undosh tovushlarning hosil bo`lishida bo`g`iz bo`shlig`i, og`iz bo`shlig`i va til
muhim ahamiyatga ega. O`pkadan chiqadigan havo xuddi mana shu joylarda turli
xil to`siqlarga duch keladi.
     Undoshlar hosil bo`lish o`rniga ko`ra:
 1.Lab undoshlari:
 a) lab-lab undoshlari: b, p, m, v;
 b) lab-tish undoshi: f.
 2.Til undoshlari:
a) til oldi: d, t, z, s, sh, j (dj), ch, n, l, r;
b) til o`rta: y;d) sayoz til orqa: k, g, ng;
e) chuqur til orqa: q, x, g`.
3.Bo`g`iz undoshi – h tovushlariga bo`linadi.
      Hosil bo`lish usuliga ko`ra esa undoshlar quyidagi kichik guruhlarga
bo`linadi:
1.Portlovchilar ; b, p, d , t, k , g, q;
2.Sirg`aluvchilar ; v, f ,z , s ,y , l , sh , g’ , x , h , j;
3.Titroq: r ;
4.Qorishiqlar : dj , ch;
5. Yon: l
6. Burun: n, m, ng.
   Undosh  tovushlar ovoz va shovqinning  ishtirokiga ko`ra  ikki guruhga
   ajraladi :
1. Jaranglilar : b , v , g , d , z , j , dj , y , g` , m , n , ng , l , r ;
2.Jarangsizlar  : p , f , k , t , s , ch , sh , q , x , h.
   Undosh  tovushlar  akustik  jihatdan shovqinli va sonor  tovushlarga ham
bo`linadi  .   Shovqinli undosh tovushlar   talaffuz qilinganda shovqin ovozga
nisbatan kuchli bo`ladi : b , f , g’ ,h , x , p kabi . Sonor tovushlarda esa ovoz kuchli
bo`ladi : m , n , ng , l , r kabi. Undosh fonemalar ham boshqa sath  birliklarida
bo`lgani kabi turli ziddiyatlarda turadi. Jumladan 8 ta undosh fonema “jarangli –
jarangsizlik ” belgisi bilan korrelyativ  (ziddiyatda turgan fonemalarning birida
bor, ammo ikkinchisida mavjud bo`lmagan belgi) munosabatga kirishadi. Ular
quyidagilar: [b]-[p], [d]-[t]   , [k] –[g], [s] –[z], [j]-[ch], [dj]-[sh], [g’]-[q], [v]-
[f].
 Yuqorida ko`rsatilgan tasnif asosida undosh fonemalar hosil bo`lish o`rniga ko’ra
quyidagi binar ziddiyatli munosabatlarga kirisha oladi:
 a) “lab-lab – til oldi”: [p]-[t]; [m]-[n]; [v]-[z]; [v]-[r]….
 b) “lab-lab – til o`rta”: [b]-[y]; [v]-[y];
 d) “lab-lab – til orqa”: [p]-[k]; [b]- [k]; [m]-[x]; [v]-[g];
 e) “lab-lab – bo`g`iz”: [p]-[h]; [v]-[h];
 f) “til oldi- til orqa”: [t]-[k];[t]-[q]; [d]-[g]; [s]-[x]; [z]-[g]; [n]-[g].
   Hosil   bo’lish   usuliga   ko’ra  undosh   fonemalar   quyidagi   ziddiyatli
munosabatlarda bo`ladi:
a) “portlovchi – sirg’aluvchi”:
[p]-[f]; [b]- [v]; [t]-[s]; [d]-[z]; [t]-[sh]; [k]- [x]…
b) “portlovchi – affrikat (qorishiq)”:
[t]-[ch]; [d]- [dj];
d) “sirg’aluvchi - affrikat”: [sh]-[ch]; [j]- [dj];
  Demak, o`zbek tilida undosh fonemalarning soni ko`pligi tufayli oppozitsiyalar
ham anchadir. Unli fonemalar esa bir belgi asosida uch (tor unlilar, o`rta unlilar,
keng unlilar) va ikki a’zoli ziddiyatni (lablangan va lablanmagan unlilar), ikki
belgi (“tilning ko`tarilish darajasi va lablangan - lablanmaganlik ”) asosida olti
a’zoli ziddiyatni hosil qiladi. Bunday xususiyatlar rus, ingliz, nemis, fransuz kabi
qator tillar uchun ham xos.            Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1.Bilish jarayonida zid qo`yishning qanday ahamiyati bor?
2.Tovushlarning farqlovchi va biriktiruvchi belgilari deganda nimani tushunasiz?
3. Nima uchun o`zbek tili unlilarida qator belgisi fonologik farqlanish belgisi bo`la
olmaydi?
4. Korrelyativ ziddiyatli munosabatlarga misollar keltiring.
5. Binar ziddiyatli munosabatlarga misollar keltiring.
6.She’riy parcha yozing. Undagi unli va undosh tovushlarga tasnif bering.
7. Unli va undosh tovushlar soni barcha tillarda bir xilmi?
8. Qaysi tovushlarni talaffuz qilganda til, til uchi, tish faol ishtirok etadi?
9. Qorishiq (affrikat) tovushlar ishtirok etgan so`zlar qatorini tuzing.
10. “Portlovchi – sirg`aluvchi” belgili ziddiyatlar qatoriga misollar keltiring.

                              Adabiyotlar:
1.Азизов О. Тилшуносликка кириш. Тошкент, 1996.
2.Баскаков Н.А. ва б. Умумий тилшунослик. Тошкент, 1979.
3. Нурмонов А., Собиров А., Қосимова Н. Ҳозирги ўзбек адабий тили.
(Академик лицейлар учун дарслик). Тошкент, 2001.

             Mavzu: Nutq jarayonidagi fonetik hodisalar

                                    Reja:
1.Kombinator tovush o`zgarishlari.
2. Pozitsion tovush o`zgarishlari.
3. Fonetik o`zgarishlarning imlo bilan bo`g`liq tomonlari.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

     Kombinator  va  pozitsion  o`zgarishlar,  singarmonizm,  assimilyatsiya,
dissimilyatsiya, metateza, proteza, epenteza, eliziya, diereza, reduksiya, apakopa,
sinkopa, sinerezis, epiteza, prokopa.

  Fonema nutqda voqealanar ekan, uning variantlari nutqiy sharoit (yonma-yon
kelgan tovushlar yoki qo`shimchalar ta’siriga uchrashi) tufayli turlicha namoyon
bo`ladi. Ayrim tovushlar yondosh tovushlarga moslashadi, ayrimlarida o`zgarishlar
kuchayib,  boshqa  tovushlarga  almashadi. Nutq  jarayonida  sodir  bo`ladigan
o`zgarishlar tovushlarning kombinator-pozitsion o`zgarishlari deyiladi. Masalan,
rus tilidagi лодка va город so`zlarida [d] tovushi [t] tarzida talaffuz qilinadi, ya’ni
jarangsizlashadi. O`zbek tilida yutdi va obod so`zlarida ham shu holat yuz beradi.
Лодка va yutdi so`zlarida jarangsizlanish qo`shni tovush ta’sirida yuz bersa, город
va obod so`zlari talaffuzida o`zgarish tovushning so`z tarkibidagi mavqeyi bilan
bog`liqdir. Birinchi holat kombinator o`zgarish bo`lsa, ikkinchi holat pozitsion
o`zgarishdir. Biz quyida shu o`zgarishlar haqida fikr yuritamiz.       1. Singarmonizm. Bu hodisada unli va undoshlarning o`zgarishi farqlanadi.
Unlilarning nutq jarayonida o`zgarishi singarmonizm deyiladi. Singarmonizm
unlilarning moslashishi, uyg`unligi demakdir. Singarmonizm faqat turkiy tillarga
xosdir. Uning ikki asosiy ko`rinishi mavjud:
a) til garmoniyasi;
b) lab garmoniyasi.
      Til garmoniyasida unli tovushlar yumshoqlik va qattiqlik, til oldilik yoki til
orqalik jihatdan  bir-biriga moslashadi. Masalan, qalam so`zidagi [q] undoshi
chuqur  til orqa undoshi bo`lganligi bois, birinchi bo`g`indagi [a] unlisi ham til
orqalik xususiyatiga ega bo`ladi. Buning natijasida esa keyingi bo`g`inda [a]
tovushi ham til orqa unlisi sifatida namoyon bo`ladi. Demak, birinchi [a] unlisi [q]
undoshiga, keyingi bo`g`indagi [a] esa oldingi bo`g`indagi [a] unlisiga moslashadi.
     Lab garmoniyasida unlilarning moslashishi ikki tomonlama bo`ladi. Bunda
unlilar ham  til oldi  -  til orqalik  jihatidan, ham lablanganlik- lablanmaganlik
jihatidan o`zaro, shuningdek, undoshlarga ham moslashadi. Bunga ko`ra, so`z
boshidagi unli lablangan til oldi unlisi bo`lsa, so`z oxirida ham lablangan til oldi
unlisi keladi. So`z boshidagi unli lablangan  til orqa unlisi bo`lsa, so`z oxiridagi
unli ham lablangan  til orqa unlisi bo`ladi. Masalan, boshqird, sog`in, bo`g`in
so`zlaridagi kabi.
       2. Assimilyatsiya.  Nutq tovushlari qator kelganda ba’zan bir-biriga ta’sir
qilib,   biri   ikkinchisini   o`ziga   moslashtiradi.  Nutqdagi  bunday   hodisa
assimilyatsiya deyiladi. Assimilyatsiya ikki xil bo`ladi: progressiv assimilyatsiya
va regressiv assimilyatsiya. Agar oldingi tovush keyingi tovushni o`ziga o`xshatsa,
moslashtirsa,  progressiv assimilyatsiya yuz beradi: ket+di=ketti, ayt+di=aytti,
ot+dan=ottan, yurak+ga=yurakka.
     Keyingi  tovush  oldingi  tovushga  ta’sir  qilib,  uni  o`ziga  o`xshatsa,
moslashtirsa,   regressiv   assimilyatsiya  yuz   beradi:   yigit+cha=yigichcha,
yoz+sin=yossin, uch+so`m=usso`m, tuz+sin=tussin.
     Rus tilida отдать so`zi oддать tarzida talaffuz etiladi. Bu ham regressiv
assimilyatsiyaga  misol  bo`ladi.  Regressiv  assimilyatsiya  odatda  progressiv
assimilyatsiyaga nisban nutqda kamroq uchraydi. Chunki assimilyatsiyaning bu
turida keyingi tovush oldingi tovushni o`ziga moslashtiradi. Demak,  talaffuz
jarayoni boshlanmasdan burun so`zining talaffuz texnologiyasi haqidagi tasavvur
ham hosil bo`lmog`i lozim.
      Assimilyatsiya to`liq va qisman bo`lishi mumkin.
      To`liq assimilyatsiyada bir tovush ikkinchi tovushga aynan  moslashadi va
to`lig`icha uning tusiga kiradi. Yuqorida keltirilgan so`zlarning hammasi to`liq
assimilyatsiyaga misol bo`ladi. Qisman assimilyatsiyada nutq tovushlaridan biri
ikkinchisini biror tomondan qisman o`xshatadi  (moslashtiradi): osh+ga-oshka,
ish+ga-ishka so`zlarida jo`nalish kelishigidagi [g] tovushi oldingi [sh] tovushining
ta’sirida [k] tovushiga aylanmoqda. Bu so`zda qisman assimilyatsiya yuzaga
kelmoqda, ya’ni [g] jarangli tovushi o`zidan oldingi [sh] tovushiga faqat bir
tomonlama – jarangsizlanish tomonidan o`xshamoqda, xolos, lekin to`liq uning
tusiga kirgan emas. [Uchta] leksemasining ushta, [pochta] leksemasining poshtadeb talaffuz qilinishi ham shu hodisaga misol bo`la oladi. Rus tilidagi кaробкa,
вoдкa: inglizcha: goods, cats so`zlarida ham shu turdagi assimilyatsiya mavjud.
      Dissimilyatsiya.   Og`zaki  nutqda  tovushlar doimo  bir-biriga  o`xshay
bermasdan, ba’zan uning aksi bo`ladi. Ayrim paytda talaffuzda ikki o`xshash
tovush bir joyda yoki bir so`zda kelgan vaqtda ulardan biri noo`xshash tovushga
aylanib ham qoladi. Bunday hodisa assimilyatsiya kabi progressiv va regressiv
bo`ladi. Keyingi tovush noo`xshash tovushga aylansa progressiv dissimilyatsiya
yuz beradi: zarar-zaral, zarur-zaril, birorta-bironta, muyassar-muyastar, kissa-
kista kabi.
      Oldingi tovush o`zgarsa, regressiv dissimilyatsiya yuz beradi: malol-malor,
koridor-kalidor, ittifoq-intifoq kabi.
       Dissimilyatsiya    hodisasi   odatda    juda   kam    uchraydi.   Hatto
assimilyatsiyaning regressiv turiga nisbatan ham ancha kam qo`llanadi. Chunki
dissimilyatsiya  hodisasi    nutqda,  odatda  o`xshashlikdan  noo`xshashlikka,
ixchamlikdan noqulaylikka qaratilgan harakat bo`lib, tavtologiyadan qutilishga
xizmat qiladi. Og`zaki nutqda tumba-tunba, tramvay-tranvay, konbayn-kombayn
deb talaffuz qilishimiz ham dissimilyatsiyaga misol bo`ladi.
  Metateza.  Og`zaki nutqda ba’zan yonma-yon kelgan undosh tovushlarning
o`rni almashishi mumkin. Nutqdagi bunday jarayon metateza deyiladi: r-y: daryo-
dayro:  m-g`:  yomg`ir-yog`mir,  b-r:  tebratmoq-terbatmoq:  m-l:  yamlamoq-
yalmamoq: h-v: ahvol-avhol:  p-r: tuproq-turpoq,  r-g: o`rganmoq-o`granmoq:
g`-r: to`g`ramoq-to`rg`amoq, n-m: aylanmoq-aynalmoq va b. Chunonchi, rus
tilidagi тaрeлka so`zi aslida nemischa talerka shaklida bo`lgan, arabcha oqvot
so`zi o`zbek tiliga ovqat tarzida qabul qilingan. Demak, bu hodisa chetdan kirgan
so`zlarda ko`proq uchraydi.
      Proteza. So`z boshida bitta unlining orttirilishi proteza hodisasi sanaladi.
Odatda, sonor [r] tovushidan  oldin [o`] va [i] unlilari orttiriladi: ro`mol-o`ramol,
ro`za-o`raza, rayhon-irahon, rozi-irozi, rais-irais, rang-irang, ro`zg`or-o`razg`or
kabi. Ayrim holatda so`z boshida sirg`aluvchi va portlovchi ikki undosh qator
kelganda [i] unlisi orttirilishi mumkin: shkaf-ishkaf, sprafka-isparafka, stol-istol,
shtraf-ishtarap, stansiya- istansa.
     Epenteza. So`z boshida, o`rtasida va oxirida ikki undosh qator kelganda
ular orasida [i], ba’zan [u] va [a] unlisi orttiriladi: fikr-fikir, hukm- hukum, doklad-
dakalad, klass-kilass.
      Epiteza.  So`z  oxirida  bir  o`rinda  kelgan  ikki  undoshdan  so`ng  [a]
tovushining  qo`shilish  hodisasidir:  disk-diska, bank-banka,  tank-tanka,  kiosk-
kioska, otpusk-otpuska kabi.
     Prokopa. Bunda so`z boshida ba’zan unli yoki undosh tovush tushib
qoladi: yiroq-iroq, yigna- igna, yog`ach-og`och, yirik-iri.
     Sinkopa hodisasiga  binoan so`z o`rtasidagi va oxiridagi keng unlilar tor
unlilar kabi talaffuz qilinadi va ayrim holatlarda tushib qoladi: valochka-valichka,
traktor-traktir, avtor-avtir, director-direktir, generator-generatir kabi.
     Apakopa so`z  o`zagidagi oxirgi unli yoki undoshning tushishi hodisasidir:
do`st-do`s, xursand-xursan, gazeta-gazit, smena-smen va h.      Sinerezis hodisasiga ko`ra so`z o`rtasida bir joyda kelgan ikki unlining biri
kuchsizlanadi va nutqda tushib qoladi. Ikkinchi  unli fonema esa cho`ziq talaffuz
etiladi: maorif-mo:rif, saodat-so:dat, qiroat-qiro:t, jamoat-jamo:t. Bu hodisa asl
o`zbekcha so`zlarga xos emas.
     Reduksiya. So`zning birinchi bo`g`nida biror unlining, odatda, tor unlining
kuchsizlanib  talaffuz  qilinishidir. Masalan,  bir,  bil,  til  sozlari  bir  bo`g`inli
bo`lganligi va urg`u shu so`zdagi [i] unlisiga tushganligi tufayli bu so`zlardagi [i]
unlisi me’yordagidek talaffuz qilinadi va eshitiladi. Lekin shu so`zlarning oxiriga
ikkinchi bir bo`g`in qo`shilishi bilan urg`u ham ikkinchi bo`g`inga ko`chadi.
Natijada birinchi bo`g`indagi [i] unlisi kuchsizlanadi va eshitilar-eshitilmas holda
sust talaffuz qilinadi: bilak, tilak, biroq.  Birinchi bo`g`indagi urg`ularning ana
shunday kuchsizlanib talaffuz qilinishi reduksiya hodisasiga misol bo`la oladi
(reduksiya so`zining lug`aviy ma’nosi “kuchsizlanish”, “orqaga qaytish”, “pastga
tushish” demakdir). Reduksiyaga quyidagi so`zlarning birinchi bo`g`nida kelgan [i]
ning kuchsizlanib talaffuz  qilinishi ham misol bo`la oladi: pishiq, shira, pishak,
qiliq, ichak kabi. Reduksiyaning ikkinchi bo`g`inda kelish hollari ham uchrab
turadi. Bu hodisa so`zga uchinchi bo`gin qo`shilganda sodir bo`ladi  - ikkinchi
bo`g`indagi unli tamoman kuchsizlanib, tushib qoladi. Masalan, burun- burni,
bo`yin-bo`yni, egin-egni, keyin-keyni singari.
      Eliziya. Unli  bilan tugovchi va  unli  bilan boshlanuvchi  ikki so`zning
qo`shilishi natijasida unli tovushdan birining tushib qolish hodisasidir. Bunda bir
necha holat kuzatiladi: a) birinchi so`z oxiridagi unli tushib qoladi: yoza oladi-
yozoladi, bora oladi- boroladi, qora ot- qorot; b) unli bilan boshlanuvchi ikkinchi
so`zning bosh unlisi tushib qoladi: borar ekan-borarkan, borar emish- borarmish,
yozgan ekan-yozgankan  kabi:  v) Abdusalom  so`zining Absalom, Abdujabbor
so`zining Abjabbor, olib kel so`zining opke tarzida talaffuz qilinishi natijasida bir
unli va bir undoshning tushib qolishi ham eliziyaning yuqori, murakkablashgan
formasi  hisoblanadi. Bunday hollarda  eliziyaning murakkablashishi  natijasida
so`zlarning qisqargan shakli hosil bo`ladi.
      Diereza. So`z tarkibida birorta tovushning tushib qolishi. O`zbek  tilida
go`sht, do`st, rost, bo`lsin so`zlari tarkibida kelgan [t] va [l] tovushlari tushirib
talaffuz qilinadi: go`sh, do`s, ros, bo`sin kabi. Rus tilidagi счастливо, известно
so`zlari nutqda счасливо, извесно tarzida aytiladi.
     Demak, nutq tovushlari har bir til qonun- qoidalariga muvofiq ma’lum tartib
bilan tutashib, birikib so`z hosil qilar ekan, so`z tarkibida aks ettirilgan harflarga
nisbatan o`zgargan holda ham talaffuz etilishi mumkin. Ba’zi hollarda bu imloda
ham o`z aksini toptadi.Bunda o`zbek adabiy  tilidagi [-ga]   qo`shimchasining
variantlarini misol qilish mumkin: terak+ga=terakka, buloq+ga=buloqqa. Rus
tilida  безплатно-бесплатно,  разсказать-рассказать  so`zlarida  qo`llangan
jarangli [z] o`rnidagi [s] ham orfografiyada o`z aksini topgan. Eliziya hodisasiga
uchragan ba’zi so`zlar ham shular jumlasidandir.

         Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1. Fonetik hodisalar qanday ro`y beradi?
2. Fonetik hodisalar unlilarga ham xosmi?3. Xorijiy tillardan kombinator va pozitsion o`zgarishlarga misollar keltiring.
4. Do`stlik shishaga monand, sinsa- ulay olmaysan. Ushbu maqolda uchragan
fonetik hodisalarni izohlang.
5. Imlodagi fonetik yozuvning fonetik hodisalar bilan bog`liq tomoni nimada?
6. Har bir tilga xos bo`lgan fonetik o`zgarishlar va ularning sababini tushuntiring.

        Mavzu : Fonologiya fonemani o‘rganuvchi soha sifatida
                                 Reja:
1.Fonemaning til birligi ekanligi.
2.Fonologik ziddiyat va uning ko‘rinishlari.
3.Fonemalarning variantlashuvi.
4.Fonema nazariyasi tarixidan.

              Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:

      Fonologiya, fonema va tovush munosobati, fonologik  dipozitsiya  ,  bir
o‘lchovli va ko‘p o‘lchovli ziddiyat, doimiy va neytrallashgan ziddiyat , kuchli va
kuchsiz pozitsiya, fanema va gradema, gradema va harf, harf va tovush, fonologik
nazariyalar.

      Fonologiyaning kelib chiqishida fonetika katta rol o‘ynagan. Fonologiyaga
XIX asrning ikkinchi yarmi va XX asrning boshiga kelib, tilshunoslikning fonetika
bobidan ajralib chiqqan alohida soha sifatida qarala boshlandi. Fonologik sathning
taraqqiyotida mashhur rus va polyak olimi I.A.Boduen de Kurtene, rus olimi N.C
Trubeskoy, R. Yakobsonlarning xizmati  kattadir. Turkiy  tillar  fonologiyasini
tadqiq qilishda V.V. Radlov, E.D. Polivanov, N.K. Dmitriyevlarning tadqiqotlari
ahamiyatga egadir. Umuman olganda , fonologiya nutq tovushlarning fiziologik –
akustik (fizik ) tomonidan funksional (lingvistik) tomonini farqlash ehtiyoji bilan
paydo bo‘ldi. Praga funksional strukturalizmi oqimining taniqli namoyondasi N.S
Trubeskoy fonetikani odam nutqining material tomoni, ya’ni artikulyatsiyasi va
akustikasi haqidagi fan deb, fonologiyani  esa,  tildagi tovushlarning ma’noni
farqlashga xizmat  qiluvchi  alomatlari va  funksiyalarni o‘rganuvchi  fan, deb
ta’riflangan edi. Bu ta’rifda tilni nutqqa, tovushlarning material tomonini ularning
funksional tomoniga qarama-qarshi qo‘yish yorqin ko‘rinadi [2,22;]. Fonetikaning
birligi   bevosita   kuzatishlarda   berilgan   nutq   tovushlari   bo‘lgani   kabi,
fonologiyaning birligi so‘zlovchilarning ana shu bevosita kuzatishda berilgan nutq
tovushlari asosida yotgan tovush tipi haqidagi ijtimoiy tasavvurlaridir. Har bir
fonema kishilar ongida umumiy farqlovchi xususiyatlari asosida vujudga kelgan
maxsus “akustik portret ” yoki ”tovush obrazi “sifatida yashaydi. Bu farqlovchi
belgilar tovushlarning artikulyatsion va akustik belgilari asosida vujudga keladi va
barqarorlashadi. Fonologik jihatdan fonemalar bir-biriga qarama-qarshi qo‘yiladi,
to‘g‘rirog‘i, fonemalar boshqa lisoniy birliklar kabi paradigmatik munosobatda
yashaydi.  Fonologik  oppozitsiyalar  fonemalarning  farqli  belgilarini  o‘zida
ifodalaydi. Masalan, [p]-[t] “lab –  til oldi” belgisi bilan, [a]-[o] “lablanmagan-lablangan”lik  belgisi  bilan,  [h]-[q]  “bo‘g‘iz chuqur  til orqa”  xossalari  bilan
farqlanadilar.
     Tilshunoslikda fonologik ziddiyatlarning turli tip va ko‘rinishlari farqlanadi.
N.S Trubeskoy “Fonologiya  asoslari  ”  asarida  fonologik  ziddiyatlar  haqida
ko‘pgina  ma’lumotlar  beradi.  Ziddiyatlar  bir  o‘lchovli  va  ko‘p  o‘lchovli
ziddiyatga  bo‘linadi. Bir  o‘lchovli  ziddiyatda, fonemalar  bir  belgi  asosida
zidlanadi. Masalan, [b] va [n ] fonemalaridan biri jarangli va ikkinchisi jarangsiz
bo‘lib, ular bir belgi “jarangsizlik” xossasiga ko‘ra qarama-qarshi turadi. Yoki [p]
va [y] fonemalaridan biri iablanmagan va ikkinchisi lablangan bo‘lib, bunda ular
bir  belgi –  “lablanganlik” xususiyatiga ko‘ra qarama –  qarshi  turadi. Ko‘p
o‘lchovli ziddiyatda ziddiyat a’zolari birdan ortiq belgi asosida qarama – qarshi
qo‘yiladi: [h ] [q] ziddiyatida [h] bo‘g‘iz , sirg‘aluvchi undosh bo‘lsa , [q] til orqa ,
portlovchi undosh sanaladi. Yoki [i]- [o] ziddiyatida [i] yopiq va lablanmagan
bo‘lsa, [o] yarim yopiq  , lablangandir  . Barqarorlik darajasiga ko‘ra zidlanishlar
barqaror (doimiy) va barqaror bo‘lmagan  (neytrallashgan)  turlarga  bo‘linadi.
Barqaror zidlanishda fonemalarning qanday nutqiy vaziyatda bo‘lishidan qat’iy
nazar ulardagi ziddiyat saqlanib qoladi  . Masalan,til oldi unlisi  til orqa undoshi
bilan kelgan vaziyatda til orqa undoshi sifatida namoyan bo‘ladi. Unli va undoshlar
orasidagi  qarama  –  qarshilik  barqaror  ziddiyatga  misol  bo‘la  oladi. Yoki
undoshlarning paydo bo‘lish o‘rniga ko‘ra, unlilarning tor – kenglik xossalariga
ko‘ra, zidlanish ham barqaror ziddiyatlardir.  Barqaror bo‘lmagan zidlanishda
fonemaning   belgisi  kuchsizlanadi.  Masalan,   [b]  fonemasi  so‘z  boshida
jarangsizlashmaydi va bu pozitsiyada uning [p] fonemasiga zidligi saqlanadi. Va
bu  kuchli  pozitsiyadir.  Ba’zi  hollarda  esa  jarangli  undoshlar  so‘z  oxirida
jarangsizlashadi : луг (лук ), город (горот), kitob (kitop), aktiv (aktif). Bunday
neytrallanish, so‘nishga olib keluvchi pozitsiya kuchsiz pozitsiyadir. Bunday
pozitsiyadagi ziddiyat barqaror ziddiyat deyiladi. Fonema va tovush munosabati
invariant  - variant dialektikasini o‘zida aks  ettiradi. Nutqiy variantlanishlarda
fonemalar turli – tuman tovush sifatida yuzaga chiqadi va ularni shartli ravishda,
masalan, (b1), (b2), (b3), (b4), (b5),….. (bn) tarzida belgilash mumkin. Nutqda
voqelangan barcha (b) larni bitta [b] fonemasiga birlashtirishda ularning umumiy
xossalari  “yig‘ildi”. Bunday umumiy  xossalardan  biri  ularning  akustik  va
artikulyatsion o‘xshashliklaridir. Turli talaffuz sharoitlarida bu umumiy belgilar
o‘zgarishga  uchrashi  mumkin.  Lekin  bu  o‘zgarishlar  miqdor  o‘zgarishlari
darajasida bo‘lib,  sifat o‘zgarishi bosqichiga yetmaydi. Masalan, [u] fonemasi
“yuqori” va “lablangan”lik mohiyatiga ega. Shu boisdan nutqda [u] voqelanganda,
qanchalik  o‘zgarishga  uchramasin,  baribir,  tovush  bu  fonemaning  varianti
hisoblanishi uchun mazkur “yuqori tor”, “lablangan”lik mohiyati chegarasidan
chiqmasligi kerak. Masalan, qurbaqa va kunbotar so‘zlarida 2 ta “u” tovushi va 3
ta “a” tovush mavjud  bo‘lib, “u” tovush “yuqori  tor, lablanganlik” umumiy
belgisiga, “a” tovush “quyi keng, lablangan”lik belgisiga ega. Nutqda bu tovushlar
turli miqdor o‘zgarishlariga uchrasa ham, ular “a” va “u” fonemasining varianti
hisoblanadi. Kunbotar so‘zidagi “u” bilan qurbaqa so‘zidagi “u” tovushlari qattiq
– yumshoqligi bilan farq qiladi. Bu belgilar “u ” fonemasi zotiy mohiyatida mavjud
bo‘lmay, balki talaffuz jarayonida “q” va “k” tovushlari ta’sirida yuzaga kelganhodisadir. Boshqacha aytganda, kunbotar so‘zidagi “u” tovushiga xos bo‘lgan
yumshoqlik, qurbaqa so‘zidagi “u”ga xos bo‘lgan qattiqlik boshqa bir fonemaning,
zarraning “u” fonemasiga yopishgan taxallusidir. Bir fonema ham jarangli, ham
jarangsiz bo‘la olmaganidek, “u” fonemasi ham yumshoq, ham qattiq yoki “a”
fonemasi ham  til oldi, ham  til orqa tovush sifatida voqelana olmaydi. Demak,
fonemaning zotiy mohiyati doirasidan chiqqan tovush uning varianti sanalmaydi.
Deylik ruscha город so‘zi nutqda горот tarzida  talaffuz  etiladi. “p” tovush
jarangsizlanadi, “p” tovushi “b” tovushining varianti sanalmaydi. Bu ikki so‘zda
“b” alohida va “p” alohida lisoniy mohiyat kasb etadi.
     Fonema variantlari ma’no farqlash qobiliyatiga ega emas. Fonemaning o‘zi
funksional ma’no farqlash xossasiga ega, ya’ni bir fonemaning nutqiy varianti
o‘rnini ikkinchi bir fonemaning nutqiy varianti egallasa, so‘z ma’nosi o‘zgaradi:
besh – bet, ot – o‘t, tog‘ – tosh kabi.
     Ba’zi  tillarda undosh fonemalar, ba’zi  tillarda esa  unli fonemalar ko‘p
bo‘ladi. Masalan, o‘zbek tilida 25 undosh va 6 unli fonema, nemis tilida 18 undosh
va 15 unli fonema, abxaz xalqining tilida esa 68 undosh va 3 unli fonema bor.
Demak, fonema va tovush bir-biridan ajralgan holda mavjud bo‘lolmaydi va ular
aynan bir narsa ham emas. Fonema umumiylik, mohiyat, sabab belgilariga ega
bo‘lsa,  tovush  yakkalik,  hodisa,  voqelik,  oqibat  kabi  belgilariga  egadir.
Fonemaning ongdagi  shartli ifodasi grafemadir. Harf esa tovushning  ifodasi.
Qog‘ozga tushurgan harflarimizda grafemalarning  xossalari namoyon  bo‘ladi.
Demak, fonema bilan grafema, tovush bilan harf o‘zaro munosabatga kirishadi.
Har qanday tovush fonema varianti, har qanday harf grafema varianti sanaladi.
Fonema haqidagi nazariya, asosan, rus tilshunos olimlari tomonidan ishlangan .
     1.Boduen de Kurtenening psixologik fonema nazariyasi mavjud.U bu
nazariyasida ilk bor fonemaning umumiy tushuncha ekanligi, tovushning fonemani
tallafuz qilishdagi aniq tassavur ekanligi qayd etilgan .
     2.Boduen de Kurtenening shogirdi mashhur tilshunos L.B.Shcherbaning fizik
fonema nazariyasi ham bor .Olim nutq jarayonida aniq talaffuz qilinuvchi yakka
tovushlarni fanemalarning ottenkalari deb atagan .
     3.N.S.Trubeskoyning fonologik nazariyasi. N.S.Trubeskoy ilk bor fonologik
oppozitsiya  (ziddiyat)larni o‘rgangan. Borliqdagi barcha narsalar  bir –  biriga
qarama-qarshi  qo‘yilib  farqlanganidek,  tildagi  tovushlar ham  oppozitsiyalar
yordamida farqlanadi. Olimning ziddiyatlarning tiplari borasidagi fikrlari xususida
biz yoqorida to‘xtalgan edik.
    N. S Trubeskoy fonema va uning variantlari xususida ham qimmatli fikrlar
aytgan. Fonema, fonologik  oppozitsiyalarni o‘rganishda N.S.Trubeskoy, A.A.
Reformatskiylarning nazariyalari alohida ahamiyat kasb etadi.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1. Fonema va fonologiya atamalarini izohlang.
2.Fonologiya  sathining  taraqqiyotida  qaysi  olimlar  qanday  nazariyalarni
yaratganlar?
3.Fonema va tovush munosabati haqida nima bilasiz?
4.Fonologik ziddiyatlar deganda nima tushuniladi va ularning qanday turlari bor?5.Fonema va tovush munosabatida invariant  - variant dialektikasi qanday aks
etadi?
6.Fonema variantlari ma’no farqlash xususiyatiga egami?
7.Barcha tillarda unli va undosh fonemalar soni bir xilmi?
8.Grafema nima? Uning fonema bilan munosobati.
9.Quyidagi jumlani izohlang :
Har qanday tovush fonema varianti , har qanday harf grafema variantidir.
10. Rus tilshunosi N.S. Trubeskoyning fonologiya sohasidagi nazariyasi qanday
ahamiyatga molik ?

                                Adabiyotlar:
   1.Aхманова O.С. Фонология. Москва, 1954.
   2.Трубецкой Н.С. Oсновы фонологии . Moсква , 1960 .
   3.Баскаков  A.,  Содиқов  A.,  Aбдуазизов  A. Умумий  тилшунослик.
   Tошкент, 1979 .

                  Mavzu: Tovush ifodasi. Transkripsiya

                                 Reja:
1. Tovush ifodasi haqida.
2.  Transkripsiya –  nutq  tovushlarining  barcha  xususiyatlarini yozuvda  aniq
ifodalash vositasi.
3. Transkripsiya tamoyillari to`g`risida.
4. Ba’zi diakritik belgilarning vazifasi va ahamiyati.
5. Fonetik va fonologik transkripsiya.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:
     Nutq   tovushlarining   ifodasi   sifatida:   harf,  fonema,   transkripsiya;
transkripsiyaning asosiy tamoyillari, transkripsion  belgilar va  alifbo,  diakritik
belgilar,    fonetik    transkripsiya,    fonologik    transkripsiya,    grafematik
transkripsiya.

     Havoning to`lqinlanishidan tovush paydo bo`ladi. Tevarak- atrofimizdagi
tovushlar (bir predmet ikkinchi bir predmetga urilganda, tekkanda chiqadigan
tovushlar; shamolning ovozi, mashinaning g`izzillashi kabi) mexanik  tovushlar
hisoblanadi. Sizga ma’lumki, tovushlarni fizika fani o`rganadi.
     Nutq tovushlari ulardan farq qilib, o`pkadan chiqqan havo oqimining tovush
paychalarini  tebratib  o`tishi,  nutq  uzvlarining  talaffuz  jarayonidagi  faoliyati
natijasida vujudga keladi. Nutq tovushlarining tabiatdagi boshqa  tovushlardan
asosiy farqi ularning   kishilar o`rtasidagi nutqiy aloqa qilish vositasining eng
kichik,  asosiy  tarkibiy qismi  ekanligidadir. Demak, nutq  tovushlari  ijtimoiy
qimmatga ega ekanligi bilan ahamiyatlidir.
     Nutq tovushlarining, asosan, uch  xil ifodasi mavjud bo`lib, bular harf,
fonema va transkripsiyadir.     Nutq tovushlarining, yozuvdagi  shartli ifodasi harf hisoblanadi. Tovush
bilan harfni farqlash lozim, ular bir narsa emas. Tovush nutqqa xos birlik bo`lsa,
harf yozuvga tegishlidir. Harf ham ijtimoiy qiymatga ega, biroq u o`z ijtimoiy
xizmati bilan tovushga teng kela olmaydi. Tovushga nisbatan harfning vazifasi bir
qadar chegaralangan. Chunonchi, o`t (olov), o`t (maysa),  o`t (fe’l), o`tkazmoq,
o`tqazmoq, o`tqizmoq, noo`rin, do`ppi, o`n, o`q  so`zlarining hammasida  [o`]
tovushi ishtirok etadi. Ammo bu so`zlar tarkibidagi [o`] tovushining talaffuzi
aynan  bir  xilda emas, ma’lum darajada  farqlanadi. Yozuvda esa tovushning
serqirraligi hisobga olinmaydi va birgina harf bilan ifodalanaveradi. Zero, harf
yuqorida ta’kidlaganimizdek, tovushning barcha xususiyatlarini aks ettira olmaydi.
     Tovush so`zining faqat moddiy qobig`igina bo`lib qolmay, balki so`z va
so`zshakllarni o`zaro farqlash, ma’no ajratish vazifasini ham bajaradi. Bu sizga
“Fonema” mavzusidan yaxshi tanish. Demak, nutq tovushlari ifodasining yana bir
ko`rinishi fonema bo`lib, fonemani harfdan farqlash juda zarurdir. Ma’lumki,
fonema eng kichik  til bo`lagi bo`lib, so`zlarni, morfemalarni o`zaro farqlashga
xizmat qiladi. Masalan, tor, tar, ter, tir, tur, to`r so`zlarida [a], [o], [e], [i], [u], [o`]
unlilari fonemalar hisoblanadi. Sor, bosh, qol, dog`, nok, goh, joy kabi so`zlarda
[s],  [r], [b], [sh], [q],  [l], [d], [g`], [n], [k], [g], [h],  [j], [y] undoshlari ma’no
farqlovchi fonemalardir.
     O`rdak so`zidagi har bitta tovush (harf) alohida fonemadir. Ammo o`, r, d,
a, k, tovush (harf)lari alohida olib qaralganda fonema bo`la olmaydi. Fonema bilan
harf tushunchalari o`zaro uzviy bog`liq, ammo ular aynan bir narsa emas. Harf
yozuv birligi, fonema esa tilshunoslikning “Fonologiya” sathida o`rganiluvchi til
birligidir.
     Muayyan  til yoki shevadagi tovushlar talaffuzini, ayrim shaxslar nutqini
maxsus belgilar orqali aynan yozib olish transkripsiya deyiladi. Transkripsiya
latincha “transciptio” so`zidan olingan  bo`lib, “qayta yozish” degan ma’noni
bildiradi. Fan olamida transkripsiya so`zi turli ma’nolarda qo`llaniladi. Masalan,
biologiyada  tirik hujayralarda matritsa – dezoksiribonuklein  kislota (DNK)da
ribonuklein  kislota (PNK)  biosintezining amalga  oshish  jarayoni  tushinilsa,
musiqada ayrim musiqa asarini boshqacha tarzda – biror so`zga moslab ifodalash
(aranjirovka) yoki erkin qayta ishlash tushiniladi.
      Tilshunoslikda esa keng ma’noda atoqli – geografik, tarixiy va boshqa
nomlarning ma’lum bir qoida asosida berilishi;  tor ma’noda esa transkripsiyaga
yuqorida berilgan ta’rif asosi anglashiladi. Bu atama ko`pincha keyingi ma’noda
ishlatiladi.  Demak,  transkripsiya  nutq  tovushlarining  barcha  xususiyatlarini
yozuvda aniq ifodalsh vositasi bo`lib, yozuvning shartli, sun’iy turidir.
      Transkripsiya  o`rganish nima uchun kerak? Bu savolga shunday javob
berish mumkin:
      birinchidan, transkripsiya og`zaki nutq jarayonida talaffuzning yozuvda aks
ettirilmagan tovush xususiyatlari va yozuvdagi matnlarni  to`g`ri va juda aniq
ifodalash uchun zarur;
      ikkinchidan, qadimgi yozuvlarni to`g`ri o`qish, o`rganish, o`qilishi qiyin va
murakkab bo`lgan ieroglifik va bo`g`inli yozuvlarni o`rganish uchun zarur;      uchinchidan, orfografiya qoidalarida tarixiy- an’anaviy tamoyil saqlangan
tillarni o`rganish ishlarini osonlashtiradi;
       to`rtinchidan, chet tillarning talaffuzini o`rganishda katta ahamiyatga ega.
      Transkripritsiya  tamoyillari  o`ziga  xos  xususiyatlarga  ega  bo`lib,  u
orfografiyaning fonetik, morfologik, shakliy va tarixiy – an’anaviy prinsiplaridan
farq qiladi. Transkripsiyaning asosiy tamoyiliga ko`ra so`zlar qanday eshitilsa,
shunday  yozib  olinadi. Bu  holat qisman  orfografiyaning  fonetik  prinsipiga
o`xshaydi. Biroq orfografiyada odatda bir tovush bitta harf bilan ham, ba’zan bitta
tovush ikki harf bilan ham yoki, aksincha, ikki tovush bitta harf bilan (bunda kirill
alifbosidagi e, ё, ю, я grafemalari nazarda tutilmoqda) berilishi ham mumkin.
Transkripsiyada esa hamma vaqt bir tovush harf (belgi) bilan beriladi.
      Transkripsion belgilar xalqlar o`rtasida keng tarqalgan an’anaviy alifbolar
asosida  tuziladi. Ularga   qo`shimcha  belgilar ham  qo`shiladi.  Transkripsion
belgilar soni asos  qilib olingan  alifbo  harflari sonidan ko`p  bo`ladi. Asosiy
transkripsion  belgilarga  qo`shiladigan qo`shimcha  belgilar  diakritik  belgilar
deyiladi.
      Transkripsiyada yozib olinayotgan  materialni mumkin qadar aniq  qilib
berish  maqsadida   shartli  belgilardan  ham  foydalaniladi.  Transkripsiyada
ishlatilishi mumkin  bo`lgan  ba’zi  shartli  ifoda va  diakritik  belgilar  haqida
ma’lumot beramiz.
        [    ] – umumiy matndan ajratilib, transkripsiya uchun tanlangan so`zlar
ko`rsatiladi.
         // - bu belgi ikkita shaklning bajaradigan funktsiyasi (vazifasi) jihatdan teng
huquqqa ega ekanligini ko`rsatish uchun qo`llaniladi: - dek // - day
    = - bu belgi tarjima bilan asl matn yoki asosiy mant bilan transkripsiyadagi
izoh orasiga qo`yiladi.
    >  -  biror  so`z  yoki  shaklning boshqa  so`z  yoki  shaklga  o`tganligini
ifodalaydi. Masalan, durur > dir, bu kun > bugun kabi.
    <  - bu belgi biror so`z yoki shakl qaysi so`zdan yoki shakldan kelib
chiqqanligini ko`rsatadi. Chunonchi, bilan < ila , uchun < -chun kabi.
         /  - bir shevadagi shakllarning variantlarini ko`rsatish uchun qo`llaniladi.
Masalan, qipchoq shevalaridagi – di / -ti, -di’ / - ti’ kabi.
         : - bu belgi o`zidan oldingi unli tovushning to`la cho`ziqligini bildiradi:
sha: r (shahar), sa: r (sahar) kabi.Bu belgi undosh tovushdan keyin qo`yilganda
[i] unlisining kuchsizlanishini ko`rsatadi: b: lak, t: lak, p: choq kabi.
      Transkripsiya, asosan, ikki  xil ko`rinishga ega: fonetik transkripsiya va
fonologik transkripsiya.
      Fonetik transkripsiyada har bir tovush maxsus belgi bilan ifodalanadi va u,
asosan,  dialektologik  ishlarda  qo`llaniladi. Uning  vazifasi  tildagi  tovushlarni
mumkin  qadar,     to`liq  va  barcha   qirralari  bilan  ifodalashdir.  Fonetik
transkripsiyada  tovushlarning  muayyan  holatlarda  artikulyatsion  –  akustik
tomondan  o`zgarishi  hisobga  olinadi  va  so`z  tarkibidagi ma’no  farqlovchi
tovushlarning har bir varianti uchun alohida belgi qabul qilinadi. Transkripsiyaning
bu turida transkriptsion belgilar kvadrat qavs ichida beriladi. Chunonchi, [k], [t],
[p] fonemalarining  unlilardan oldin talaffuz qilinuvchi variantlari [kh], [th], [ph]belgilari bilan ifodalanadi. Fonetik transkripsiyaning imkoniyatlari keng bo`lib, u
ba’zan allofonik transkripsiya deb ham yuritiladi.
      Fonologik transkripsiya so`zshakl va morfemalarni farqlay oluvchi har bir
fonema  uchun  bir  belgi  qo`yish  tamoyiliga  asoslanadi.  Bunda  fonemalar
variantlari, ya’ni tovushlarning turlicha talaffuzi hisobga olinmaydi. Fonologik
transkripsiya belgilari vertikal chiziqdagi qavs ichida beriladi: /k/,  /t/, /p/ kabi.
Transkripsiyaning bu turi fonematik transkripsiya deb ham yuritiladi.
      Hozirgi kunda kirill alifbosi asosida tuzilgan rus, o`zbek va boshqa tillardagi
transkripsiyalar  sistemasi  mavjud.  Yozuvdagi  harflarni  ba’zi  tuzatishlar  va
o`zgartirishlar asosida tuzilgan belgilar grafematik transkripsiya deb yuritiladi.
Tilshunos olimlar – V.V.Reshetov va Sh.Sh. Shoabdurahmonovlar tomonidan
tuzilgan grafematik transkripsiya o`zbek  dialektlarida uchraydigan tovushlarni
ifodalashga mo`ljallangan. Bu transkripsiya sistemasida o`zbek kirill alifbosidagi
barcha harflar va qo`shimcha diakritik belgilar qo`llaniladi.
     Olim A.K.Borovkov tomonidan  taklif  etilgan va keyinchalik akademik
L.V.Shcherba, professor E.V.Polivanovlar tomonidan takomillashtirilgan   lotin
alifbosi asosidagi transkripsiyadan hozir ham foydalanilib kelinmoqda. Lotin
alifbosi asosida  tuzilib tilshunoslikda keng qo`llaniladigan transkripsiya xalqaro
fonetik alifbo nomi bilan yuritiladi.
     O`zbek tilida unli fonemalarning quyidagi variantlari bor:
     a – til orqa, lablanmagan, keng unli. U ko`proq qipchoq shevalaridagi o ni
ifodalaydi. Chunonchi, ata (ota), bala (bola), bash (bosh) kabi.
      ə -a unlisining tor va qisqa varianti: ə k ə (aka), ana (ə n ə) ….
     o - o` unlisining urg`u tushmagan varianti: otin (o`tin), g`oza (g`o`za), jora
(jo`ra) kabi.
     o - o` unlisining til orqa, lablangan, o`rta keng varianti. Bu variant juda ko`p
qishloq shevalarida uchraydi: yol (yo`l), qol (qo`l), oraq (o`roq) kabi.
     Rus tilida unli tovushlarning (fonemalarning) variantlarini aks ettirish uchun
(ъ, b, ^ ъ ) kabi diakritik belgilar qabul qilingan.
Transkripsiyada yumshoq undoshlar alohida belgi (‘) bilan ko`rsatiladi.
Masalan, (быть-быт`, любов-л` увоф) kabi.
     O`zbek tilidagi undoshlar transkripsiyada o`z holicha alifbodagi harflar kabi
qo`llaniladi. Faqat  l, v undoshlarining variantlariga  maxsus diakritik belgilar
qo`yiladi. Va yana ng undoshi n  tarzida, sirg`aluvchi    j undoshi  j1  tarzida
belgilanadi.


          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
       1. Nutq tovushlarining ijtimoiy qiymatga ega ekanligini isbotlashga harakat
qiling.
       2. Tovushning harf va fonemadan qanday farqi bor?
       3. Transkripsiya nima? Bu so`z qaysi sohalarning o`ziga xos atamasi
hisoblanadi?
       4. Transkripsiyani nima uchun o`rganamiz?
       5. Transkripsiya tamoyillarini orfografiya prinsiplaridan qanday farqi bor?       6. Transkripsion belgilar qanday tuziladi? Diakritik belgi nima? Misollar
asosida tushuntiring.
       7. Fonetik transkripsiyaning fonologik transkripsiyadan qanday farqi bor?
       8. Grafematik transkripsiya nima?
       9. Xalqaro fonetik alifbodan nima maqsadda foydaniladi?
      10.Quyidagi kichik matnni transkripsiyada yozing:
      Fikrni chiroyli va ravon ifodalay olish, tushunarli qilib so`zlash va aniq,
lo`nda javob berish jamiyat a’zolari uchun eng zarur va yaxshi xislatdir.

                      Adabiyotlar:
   1. Азизов О. Тилшуносликка кириш., Т., “Ўқитувчи”, 1996.
   2. Решетов   В.,  Шоабдураҳмонов  Ш.  Ўзбек  диалектологияси.   Т.,
     “Ўқитувчи”, 1978.
   3. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., “Ўқитувчи”, 1981.
   4. Шоабдураҳмонов Ш. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили.  I қисм. Т.,
     “Ўқитувчи”, 1980.
   5. Ўз СЭ. 11-сон. Т., 1978. 282-283 – б.
Қиличев Э. Ҳозирги ўзбек адабий тили. Б., “Бухоро университети”, 1999.

                         Mavzu: Urg‘u

                                 Reja:
      1.So‘z urg‘usi haqida.
     2.Dinamik urg‘u, miqdor urg‘usi, musiqiy urg‘u.
       3. Mantiq urg‘usi to‘g‘risida.
       4. Fraza urg‘usi.
       5. Ohang haqida.

              Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:

      So‘z urg‘usi, fraza  urg‘usi, erkin va bog‘liq  urg‘u, dinamik urg‘u, miqdor
urg‘usi, musiqiy  urg‘u, bosh va ikkinchi darajali urg‘u, intonatsiya (ohang), ritm,
tovushning asosiy toni, nutq tempi, ovoz tembri.

      Bo‘g‘in yoki so‘zning biror fonetik vosita orqali ajratilib, zarb bilan aytilishi
urg`u deyiladi .Tilshunoslikda, odatda, urg‘uning tushish o‘rniga qarab ikki turi
ajratiladi: so‘z (leksik urg‘u) urg‘usi va mantiq (logik urg‘u) urg‘usi. Leksik urg‘u
so‘zning biror bo‘g‘iniga xos bo‘lgan fonetik hodisa bo‘lsa, logik urg‘u gapning
ma’lum  bir bo‘lagiga tegishli bo‘lgan sintaktik  hodisadir. Ilmiy  adabiyotlarda
urg‘u haqida   gapirilganda, odatda, asosan so‘z urg‘usi nazarda  tutiladi. So‘z
urg‘usida so‘zning ma’lum bir  bo‘g‘inidagi unli tovush boshqalariga qaraganda
kuchliroq ohang bilan talaffuz qilinadi. So‘z urg‘usini uch tomonlama tasnif etish
mumkin:
      1.Urg‘u so‘zning qaysi bo‘g‘iniga tushishiga ko‘ra.
      2.Urg‘u sifatiga ko‘ra.     3.Ko‘p bo‘g‘inli, qo‘shma va murakkab tuzilishli so‘zlarda urg‘u miqdoriga
      ko‘ra.
Ilmiy adabiyotlarda urg‘u so‘zning qaysi bo‘g‘iniga tushishiga ko‘ra ikki turga–
erkin  urg‘u va  bog‘liq  urg‘uga  bo‘linishi qayd  etiladi. So‘z  bo‘g‘inlaridan
bo‘g‘inlariga ko‘chib, uning ma’nolarini farqlash uchun xizmat qiladigan urg‘u
erkin urg‘u deyiladi. Erkin urg‘u rus, ingliz, italyan va qisman o‘zbek tiliga ham
xosdir.Chunonchi, óрган (a’zo, mucha) - оргáн (musiqa asbobi), здóрово (juda,
rosa)  - здорóво (salom, yaxshimisiz) kabi ruscha so‘zlarda; suzmá (taomning
nomi)- súzma  (buyruq  shaklidagi  fe’l),  sizsiz  (olmosh;  Ishonganim  sizsiz)-
sizsiz(sifat; Sizsiz o‘tgan damlar behuda ) kabi o‘zbekcha so‘zlarda bu holatni
kuzatish mumkin.
      Urg‘uning o‘rni har doim so‘zning muayyan bir bo‘g‘ini bilan bog‘liq
bo‘lsa, bunday urg‘u bog‘liq urg‘u deb ataladi. Fransuz, polyak va turkiy tillar
uchun bog‘liq urg‘u xosdir. Chunki bu tillarda urg‘uning o‘rni, odatda so‘zning
oxirgi bo‘g‘inida bo‘ladi. Masalan, trikó, paltó (fransuzcha); gulchi, gulchilik,
gilchilikdán (o‘zbekcha).
      So‘zlardagi bir yoki undan ortiq bo‘g‘inlarni ajratib talaffuz qilish  turli
nutqiy vositalar orqali amalga oshadi. Nafas kuchi, kuchli talaffuz va tovush
paychalarining tebranishi so‘zga urg‘u qo‘yishning asosiy vositalari hisoblanadi.
Artikulyatsion-akustik vositalar urg‘uning  sifatini belgilaydi. Urg‘u sifatiga ko‘ra
uch turga bo‘linadi: dinamik urg‘u, miqdor urg‘usi va musiqiy urg‘u.
      Tillarning boshqa tillardan so‘z olib, olinma so‘zlar hisobiga ham  boyib
borishini  nazarda  tutsak, dinamik  urg‘u  deyarli  barcha  tillar uchun  xosdir.
“Dinamika” so‘zi sizga o‘rta maktabdagi fizika fanidan yaxshi tanish. Bu so‘z
yunon tilidan olingan bo‘lib, “kuch” demakdir. Tilshunoslikda so‘z tarkibidagi
urg‘u qabul qilgan unli tovushning bir qadar kuchli va cho‘ziq talaffuz etilishi
dinamik urg‘u hisoblanadi. Ayrim tillarda dinamik urg‘uning ta’siri natijasida
so‘z tarkibidagi urg‘usiz unli tovushlar pozitsion o‘zgarishlarga uchraydi. Ya’ni
urg‘u qabul qilgan unli tovush baland ovoz bilan, shiddat bilan aytilganda, urg‘usiz
unlilar talaffuzida noaniqlik, qisqalik, bilinar-bilinmaslik yuzaga keladi. Bu holatni
slavyan tillarida, chunonchi, rus tilidagi ayrim so‘zlar talaffuzida kuzatish mumkin.
Ruscha трàктор so‘zida birinchi bo‘g‘indagi a unlisiga dinamik urg‘u tushadi,
shuning uchun u o‘z artikulyatsiyasi bilan aniq va to‘liq talaffuz etiladi. Ikkinchi
bo‘g‘indagi o  unlisi urg‘u tushmaganligi   bois o‘z  sifatini  o‘zgartirib, ancha
noaniq, bilinar-bilinmas  aytiladi. Тракторист (traktorchi) so‘zida   esa urg‘u
oxirgi bo‘g‘indagi i tovushiga tushganda, o‘rta bo‘g‘indagi o unlisi endi a tarzida
aniq talaffuz  etiladi. Композитор (bastakor)-композитора(bastakorni), город
(shahar)-города  (shaharlar)  kabi  so‘zlar  talaffuzida ham  yuqoridagi  kabi
o‘zgarishlar yuz beradi. Bunday tillarda urg‘uning roli beqiyosdir. Avvalo, urg‘u
so‘zlar orfoepiyasi uchun o‘ta muhim, ikkinchidan, nutqdagi shakldosh (omonim)
so‘zlarning ma’nosini farqlaydi: мука(un) - мука (azob) kabi.
      Turkiy  tillarda, jumladan, o‘zbek  tilida  rus  tilidan  farqli  o‘laroq  so‘z
tarkibidagi   urg‘uli   unli  tovush   ta’sirida   urg‘usiz   bo‘g‘inlardagi   unlilar
artikulyatsiyasi deyarli o‘zgarmaydi. Masalan, bilimdonlikdan, yoshlarimizning
kabi. Talaffuz jarayonidagi urg‘uli bo‘g‘inning cho‘ziqligi asosiy xizmatni bajarsa,miqdor urg‘usi yoki kvantitativ urg‘u deyiladi.  So‘zlar talaffuzida sof miqdor
urg‘uni  ajratish qiyin. Chunki u ko‘proq dinamik urg‘u bilan qarishiq holda
bo‘ladi. Shunga ko‘ra rus, o‘zbek, nemis tillaridagi urg‘u dinamik-kvantitativ urg‘u
sanaladi.
     Asosiy ton (ohang)ning harakati yordamida amalgam oshiriluvchi urg‘u
tonal (melodik) yoki musiqiy urg‘u deyiladi. Qadimgi grek, qadimgi hind, hozirgi
xitoy, yapon, serb, litva tillarida muzikal (musiqiy) urg‘u uchraydi. Norveg, island,
shved tillarida urg‘u ovoz kuchi va ohang bilan bog‘liq. Shuning uchun ham bu
tillarning urg‘usi dinamik-musiqiy urg‘u hisoblanadi.
     Dunyodagi barcha tillar ham so‘z urg‘usiga ega bo‘lavermaydi. Shimoliy
Osiyo, Shimoliy-Sharqiy Osiyo va Shimoliy Amerika tillarining ko‘pchiligida so‘z
urg‘usi yo‘q.1
     Ko‘p bo‘g‘inli qo‘shma va murakkab tuzilishli so‘zlarda urg‘u miqdoriga
ko‘ra bosh urg‘u hamda ikkinchi darajali urg‘uga bo‘linadi. Ma’lumki, o‘zbek
tilida urg‘u asosan so‘zning oxirgi bo‘g‘iniga tushadi. So‘zga ma’lum bir yasovchi,
turlovchi,   tuslovchi  qo‘shimchalar   qo‘shilganda   urg‘u   oxirgi   bo‘g‘inga
kochaveradi: paxta – paxtakor – paxtakorlari – paxtakorlarimizga; kelajak –
kelajakda – kelajakdagi kabi. Biroq ayni vaqtda shu misollardagi kabi ko‘p
bo‘g‘inli so‘zlarda ham urg‘u bo‘linib tushadi. Bunday vaqtda asosiy urg‘u so‘z
oxiriga  tushsa,  qo‘shimcha  urg‘u  ikkinchi  bo‘g‘inga  yoki  so‘zning  o‘rta
bo‘g‘inlariga tushadi. Yordamchi urg‘u olgan bo‘g‘inni talaffuz qilishda nafas
kuchi  asosiy  (bosh)  urg‘u  olgan  bo‘g‘indan kam  bo‘ladi,  biroq u  urg‘usiz
bo‘g‘inlarga qaraganda  bir oz kuchliroq  aytiladi. Shu  jihatiga  ko‘ra, bunday
yordamchi urg‘ular ikkinchi darajali urg‘ular sanaladi. Ikkinchi darajali urg‘uning
so‘zning  qaysi  o‘rniga  tushishi  so‘zning  qanday  ohang  (intonatsiya)  bilan
aytilishiga va shu ohangning xarakteriga ham bog‘liq. Masalan, вольна (erkin,
bemalol) – вольнодумец (hurfikr), дело (ish, yumush) – деловито (jiddiy, ish
bilarmon odamdek) kabi.
     Ma’lumki, o‘zbek tilida afikss yuklamalar urg‘u qabul qilmaydi. Ammo bu
ularga urg‘u butunlay tushmaydi degani emas. – mi, - chi, - ku, - da, - oq (-yoq), -
a(- ya), - gina (- kina, - qina) kabi affiks yuklamalar ko‘p bo‘g‘inli so‘zlarga
qo‘shilganda, urg‘uning bo‘linishi natijasida hosil bo‘lgan ikkinchi darajali urg‘u
shu  yuklamalarga ham  tushishi  mumkin.  Chunonchi,  yuraversang  –  chi,
nordonroq-ku kabi.
     Xuddi shunday   [-miz],  [- siz] tuslovchi qo‘shimchalarga ham ikkinchi
darajali urg‘uning tushish tushmasligi shu affikslar qo‘shilgan so‘zning aytilish
ohangiga bog‘liq. Shuni ham ta’kidlash lozimki, turli sheva vakillarining nutqdagi
urg‘uning qaysi bo‘g‘inga tushishi har xil ko‘rinishda bo‘ladi. Toshkent, Farg‘ona
sheva vakillari nutqda boramiz, kelamiz kabi so‘zlarning oxirgi bo‘g‘ini kuchsiz
talaffuz etiladi va so‘z oxiridagi z undoshi jarangsizlashib s tarzida eshitiladi.
Aynan shu so‘zlar Buxoro, Samarqand shevalarida boshqacharoq talaffuz etiladi,
ya’ni oxirgi [ – miz] qo‘shimchasiga yordamchi urg‘u tushiriladi, natijada so‘z
oxiridagi z undoshining aniq talaffuz saqlaniladi.


1 Зиндер Л.Р. Обшая фонетика. Изд. ЛГУ, 1979.     Mavzuning kirish qismida sintaktik hodisa sifatida xarakterlanuvchi mantiq
urg‘usining mavjudligi to‘g‘risida ham aytib o‘tgan edik. Mantiq urg‘usi gapdagi
so‘z shaklni mazmun jihatdan ajratib ko‘rsatish uchun ishlatiladi. Mantiq urg‘usi
tilshunoslikda logik urg‘u, gap urg‘usi, intonatsion urg‘u kabi nomlar bilan ham
yuritiladi.  So‘zlovchining  maqsadiga  qarab,  gapdagi  biror  so‘z  shakl  yoki
so‘zshakllar guruhiga alohida etibor berilib, ular boshqa so‘z shakllarga qaraganda
kuchliroq  ohang bilan aytiladi va bu bilan tinglovchining diqqati gapdagi o‘sha
so‘zshakl yoki so‘zshakllarning ma’nosiga  jalb  etiladi. Odatda, o‘zbek  tilida
mantiqiy urg‘u olgan so‘zshakl kesim oldida keladi. Gapda nechta so‘zshakl
bo‘lsa, shuncha miqdorda so‘z urg‘usi bo‘ladi. Biroq qanchalik darajada yoyiq
yoki yig‘iq bo‘lishidan qat’iy nazar, unda mantiq urg‘usi bitta bo‘ladi. Masalan,
  Salimaxon bugun institutga boradi.
  Bugun institutga Salimaxon boradi.
  Salimaxon institutga bugun boradi.
      Tilda emfatik emotsional urg‘u ham mavjud. Urg‘uning bu ko‘rinishi ham
gapdagi ma’lum bir so‘zshaklni ajratib ko‘rsatishga xizmat qiladi. Bu bilan u
mantiqiy urg‘uga o‘xshab ketadi. Biroq, mantiqiy urg‘udan farqli o‘laroq emfatik
urg‘uda hissiylik kuchli bo‘ladi. O‘zbek tilida emfatik urg‘u ostidagi so‘z tarkibida
unli yoki undosh cho‘ziladi. Masalan,
  Havo t - o- o – za ekan.
  Ch - i - royli qiz keldi.
      Mantiqiy va emfatik urg‘u ostidagi so‘zlarda pauza ham ko‘maklashuvchi
vosita sifatida qatnashadi. Bu kabi urg‘ularni olgan so‘zlardan oldin ko‘p hollarda
pauza paydo bo‘ladi.
      Fraza nutqqa xos fonetik birlik bo‘lib, har ikki tomonidan chuqur pauza
bilan bo‘lingan eng katta segment hisoblanadi. Fraza va gaplardagi so‘zlarning
biror  bo‘g‘inini  ajratib  talaffuz  qilish  fraza  urg‘usi  deyiladi. Fraza  urg‘usi
intonatsiyaning eng asosiy tarkibiy qismlaridan biridir.  Fraza urg‘usi, musiqiylik,
ritm, tovushning asosiy toni, cho‘ziqlik, temp, tembr kabi unsurlar birligidan iborat
bo‘lib, tilda har xil sintaktik, ekspressiv va hissiy – ta’siriy ma’nolarni ifodolovchi
murakkab hodisa intonatsiya (ohang)dir.
      Musiqiylik va fraza urg‘usi ohang uchun birlamchi, qolgan unsurlar esa
ikkilamchi qismlar hisoblanadi.
       1. Nutq ohangining  tushishi yoki ko‘tarilishi musiqiylik (melodiya) bo‘lib,
nutqda har bir fraza o‘z melodiyasiga ega. Musiqiylik  frazalarni ulash va nutqni
ifodali qilish vazifalarini bajaradi.
       2. Fraza urg‘usi nutqning biror qismini so‘z, bo‘g‘in yoki so`z birikmasini
ham alohida ajratib talaffuz etishi bilan xarakterlanadi.
       3.  Fraza  va  taktlarda    urg‘uli va  urg‘usiz hamda  cho‘ziq va  qisqa
bo‘g‘inlarning almashib turishi ritmdir.
       4. Tovushning asosiy toni, ya’ni intensivlik deganda kuchli va kuchsiz
talaffuz, nafas kuchi nazarda tutiladi.
       5. Talaffuz vaqti, talaffuz tezligi (sekin, o‘rta va tez) nutq tempi deyiladi.
       6. Nutq jarayonida ovozning turli xil o‘zgarishi va shu orqali hissiy – ta’siriy
jihatdan ifodalanishi ovoz tembri deb ataladi.     Ohang – so‘z va gapning libosi bo‘lib, bu til va nutq birliklari qanday ifoda
etilishiga ko‘ra, uning ma’nolari ham o‘zgarib boradi. Shuning uchun ham “gap
so‘zda emas, ohangda, qaysi so‘zning qanday talaffuz etilishida” deydi taniqli rus
so‘zshunosi  V.G.Belinskiy. Bu  narsa qadimdan ham ma’lum. Xalq  og‘zaki
ijodidagi  Afandi  latifalaridan  biri  shu  fikrimizni  isbotlaydi.  Afandi  bilan
bahslashgan boyning jahli chiqib, Afandining nafsoniyatiga tegadi. Afandi esa
“Axmoq ekansiz – ku!” deb yuboradi. Boy, tabiiyki, Afandini qoziga sudraydi.
Qozi boyning yonini oladi va Afandidan so‘zini qaytarib olishini talab qiladi.
Afandi noiloj: “Siz axmoq, odam emassiz” deya uzr so‘ragan ekan.
     Ohang gapning mazmunini butunlay  o‘zgartirib yuborishi mumkinligini
“O‘lim, yo‘q shafqat!”, “O‘lim yo‘q, shafqat!”  tipidagi gaplar misolida ham
ko‘rish mumkin.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1.Urg‘u turlari haqida ma’lumot bering.
2.So‘z urg‘usi qaysi jihatlariga ko‘ra tasnif qilinadi?
3.“Urg‘u sifatiga ko‘ra” deganda nimani tushundingiz?
4.Dinamik urg‘uning miqdor va musiqiy urg‘udan farqini tushuntiring.
5.Qaysi tillarda so‘z urg‘usi uchramaydi?
6.Urg‘uning miqdoriga ko‘ra turlarini ayting.
7.Shevalarning so‘z urg‘usiga ta’siri haqida ma’lumot bering. Fikringizni misollar
asosida isbotlashga harakat qiling.
8. Mantiq urg‘usi haqida gapiring.
9. Emfatik urg‘u nima?
10.Fraza urg‘usining so‘z urg‘usidan farqini tushuntiring.
11.Ohangni hosil qiluvchi asosiy birliklarning har biriga ta’rif bering.

                              Adabiyotlar:

1. Баcкаков Н. ва б. Умумий тилшунослик. T., “Ўқитувчи”, 1979.
2. Решетов В. Узбекский язык. ч. I. Введение. Фонетика. T., 1959.
3. Содиқов A. ва б. Tилшуносликка кириш. T., “Ўқитувчи”. 1981.
4. Шоабдураҳмонов Ш. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. T., “Ўқитувчи”.
1980.

         Mavzu: Leksikologiya. Lug‘aviy sath. Leksema va so‘z
                            munosabati

                                 Reja:
1. Leksikologiyada so‘z muammosi.
2. Leksemaning til birligi, so‘zning nutq birligi ekanligi.
3. Leksemaning ikki tomoni: nomema va semema.
4. Mustaqil va yordamchi leksemalar. Leksema ta’rifining mustaqil leksemalarga
daxldorligi.               Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:
Leksikologiya, tilning lug‘at tarkibi, leksema, semema,  nomema, sema, lisoniy
birlik, nutqiy birlik, denotativ ma’no, grammatik ma’no, leksemaning tayyorligi,
majburiyligi, ijtimoiyligi va umumiy belgiga ega ekanligi.
      Leksikologiya grekcha «leksika» so‘zidan olingan bo‘lib,   tilning lug‘at
tarkibini o‘rganadi. Tilda mavjud bo‘lgan so‘zlarning hammasi lug‘at tarkibi yoki
leksika deb yuritiladi. Lug‘at tarkibining quyidagi aspektlari mavjud:
   a) tilning asosiy birligi bo‘lgan so‘z muammosi;
   b) til lug‘at tarkibi qurilishi;
   d) lug‘aviy birliklarning qo‘llanilishi;
   e) lug‘at tarkibining boyishi, taraqqiyoti va boshqalar.
        Ushbu masalalar keyingi mavzularda batafsilroq tahlil qilinadi. Demak,
so‘z  muammosi  leksikologiyaning  asosiy  o‘rganish  manbayidir.  O‘zbek
tilshunosligida   leksema   va   so‘z   atamasining   hozirgacha   yonma-yon
qo‘llanayotganligi va  leksemani lisoniy sath birligi atamasi, so‘zni nutqiy sath
birligi    sifatida  qarashga  intilish  kabi    ziddiyatli  nuqtayi  nazarlar  yashab
kelayotganligini aytish  joizdir. Tilshunoslar Arastu davridan boshlab  leksikaga
ta’rif berish ustida bosh qotirganlar.  Ularning barchasi so‘zning alohida-alohida
qirralariga berilgan ta’riflar bo‘lib, leksemaning barcha jihatlarini qamrab olishga
qodir emas. «Bugungi kunda sintaksis bo‘yicha tilshunoslik nazariyasida yaratilgan
kesim haqidagi yangi ta’limotga tayangan holda o‘zbek tilshunosligida o‘zbekcha
kesim tushunchasini ishlab chiqish mumkin ekan, bunga bevosita  metodologik
omil sifatida tayanib, uni umumiy va xususiy leksema nazariyasiga ham tadbiq
qilish lozim»,- deydi professor H. Ne’matov. Darhaqiqat, leksemaga ta’rif berilar
ekan, har bir tilning ichki tabiatidan kelib chiqish zarurati mavjud bo‘lishi kerak.
Ma’lumki, yevropa tilshunosligida leksemaga morfema orqali  ta’rif  beradilar,
chunki flektiv tillar, jumladan, rus va arab tillarida o‘zaklar mustaqil qo‘llanishga
ega emas, o‘zak morfemaning bir turi sifatida qaraladi. Chunonchi, пишу, читаю,
друзья, уши kabi ruscha, ktb, qr’ kabi arabcha so‘zlarda o‘zak qo‘shimchalar bilan
qorishib ketgan, o‘zak bilan  affiks orasida chegara aniq emas. Turkiy tillarda
o‘zak va qo‘shimcha orasida chegara  aniq    bo‘lganligi   tufayli, leksemaga
morfema orqali emas, balki lisoniy sathning alohida bir birligi sifatida qarash
lozim.
   Leksema nima?  Bu savolga shunday javob qaytarish mumkin:  Jamiyat
a’zolari uchun tayyor, umumiy, majburiy bo‘lgan, shakl va mazmunning barqaror
birikuvidan tashkil topgan voqeylikdagi narsa, belgi, xususiyat va munosabatlarni
shakllantiruvchi,  nutq  va  lug‘atda  grammatik  morfemalarni  o‘ziga  biriktira
oladigan morfema turi leksemadir. Ma’lumki, formal tilshunoslikda  til va nutq
hodisalari, birliklari  farqlanmas edi. Shunga ko‘ra, leksema va so‘z ham bir-
biridan farqlanmagan. Sistem tilshunoslik nuqtayi nazaridan  bevosita kuzatishda
berilgan matn va lug‘atlarda qayd  etilgan  so‘zlar nutq  birliklari hisoblanadi.
Yuqorida qayd etib o‘tganimizdek, til birliklari bevosita kuzatishda  berilmagan
bo‘lib, ular jamiyat a’zolari uchun tayyor va majburiy bo‘ladi.
      Til birliklari (fonema, morfema, leksema, konstruksiya)dan fonemaning to‘la
ta’rifi  bilan  tanishmiz.  Morfemalarni  keyingi    ma’ruzalarimizda  atroflichao`rganamiz.   Leksemaning       nutqdagi    voqeligi    so‘zdir.   Leksemalar
konstruksiyalarda mustaqil o‘rin egallay olish yoki egallay olmasligiga ko‘ra,
mustaqil va yordamchi leksemalarga bo‘linadi.
   Mustaqil leksemalar nutqda alohidalik xususiyatiga, o‘zidan keyin grammatik
morfemalarni ergashtirish qobiliyatiga ega.  Biroq leksemalar ichida shundaylari
ham borki, ular gapda mustaqil o‘rinni egallay olmaydilar. Bunday leksemalar
sirasiga yordamchi so‘zlar (bog‘lovchilar, sof ot, fe’l, ravish, ko‘makchi, yuklama,
nisbiy so‘zlar va b.: ham, hamda, biroq, lekin; uchun, bilan, sari, sayin;  tag, ost,
bo‘y, old; qara; boshla, yubor, bo‘l, so‘ng, kabi, yanglig‘, burun….)  kiradi.
Mohiyatan  ushbu  yordamchi  leksemalar  grammatik  morfemalardir.  Ular
leksemalarga  o`xshab,  alohidalik  xususiyatiga ham  ega  bo‘ladi.  Boshqacha
aytganda, yordamchi  so‘zlar leksemalar va qo‘shimchalar  orasida   «  oraliq
uchinchi» bo‘lib, ham lekmemalar, ham grammatik morfemalar xususiyatini o‘ziga
mujassamlashtiradi. Ammo ular na leksemalarga, na grammatik morfemalarga
to‘liq teng bo‘la olmaydi.
   Leksema jamiyatning barcha  a’zolari uchun tayyor, umumiy va majburiy
sanalishi bilan bir qatorda yana bir qancha xususiyatlarga egadir.
   1. Jamiyat a’zosi leksemani yasamaydi, uni tayyor holda qabul qiladi.
   2. Jamiyat a’zosining ongida har bir leksema boshqa leksemalar bilan
   o‘xshashlik  qatorlarida  (paradigmalarda)  yashaydi.   Masalan:  [daftar] ~
   [bloknot]; [daftar] ~ [oynoma] ~ [ro‘znoma]; [daftar] ~ [qissa] ~ [roman];
   [daftar] ~ [muqova] ~ [varaq] ~  [bet] ~ [bob]  kabi. Daftar  so‘zi shu
   munosabatlar asosida turlicha ma’no beradi.
   3. Leksemalar inson ongida qo‘shnichilik munosabatlarida (sintagmatik) ham
   yashaydi. Masalan: [daftar] ~ [yoz] ~ [ol] ~ [sifatli] ~ [matematika] ~ [ona
    tili]; [daftar] ~ [son qo‘shimchalari] ~ [egalik qo‘shimchalari] ~ [kelishik
   qo‘shimchalari]....
  Bu o‘xshashlik va qo‘shnichilik munosabatlari, ma’no va vazifa imkoniyatlari
nutqda  oydinlashadi,    aniqlashadi.  Demak,  leksemalar   til  egalari  ongida
voqelashgan va voqelashadigan nutqiy imkoniyatlar yig‘indisi hamdir.
  Leksema  til birligi sifatida turlicha imkoniyatlar majmuasi bo‘lsa, so‘z uning
voqelanishi, ro‘yobga chiqishi, aniq shakl, mazmun va vazifa kashf etgan moddiy
ko‘rinishidir. Har bir leksema nutqda muayyan so‘z  sifatida namoyon bo‘ladi.
Leksema  ikki tomonga ega bo‘lgan til birligidir. Aniqrog‘i, u shakl va mazmun
tomonlaridan iborat ramzdir. Sistem tilshunoslikda leksemaning shakl tomoni
nomema deyiladi. Nomema faqat leksemaning shakliga (moddiy qobig‘i, tashqi
tomoniga) nisbatan  ishlatiladi. Leksemaning mazmun tomoni (ma’nosi,  ichki
tomoni….)   esa  semema  nomi   bilan       yuritiladi.  Demak,  leksema=
nomema+sememadir.
  Nomema leksemaning tilga xos tomonidir. U ongimizda muayyan fonemalar
tizmasi sifatida mavjud. Nomemaning fonemalar tizmasidan iboratligi ichki nutq
jarayonida (kishi fikr yuritganda, ma’lum matnni ichida o‘qiganda) aniq seziladi.
Chunki odam ichki nutq jarayonida so‘zlarni, qo‘shimchalarni ketma-ket tizib,
xuddi  gapirayotgandek, ularni grammatik jihatdan shakllantiradi. Demak, inson
faqat ovoz chiqarganda emas, balki ovozsiz ham fonemalarga moddiy shakl beraoladi.  Tashqi  muhitda  nomema  tovushlar  (yoki  harflar)  tizmasi  sifatida
voqelashadi.  Substansional  tilshunoslik  leksemalarning  moddiy  tomoniga  –
nomemalarga ko‘p ahamiyat bermaydi. Chunki nomema leksemaning mohiyatiga
ta’sir ko‘rsatmaydi. Leksemaning mohiyati esa uning ichki tomoni – semema
orqali va shunga ko‘ra leksemaning boshqa  til birliklariga munosabati, aloqaga
kirishuvi orqali belgilanadi.
  Nomemaning ahamiyati nazmiy nutqda behad katta bo‘ladi (qofiya, radif, tajnis
turlari,  saj’….). Shu  sababli  she’riyatda nomemaga asosiy  e’tibor  qaratiladi.
Lingvistika  nuqtayi  nazaridan  esa  asosiy  e’tibor  faqat sememaga  qaratiladi.
Semema leksemaning ichki tomoni, uning mazmuni, ma’nosi, nimani ifodalab
kelishidir. Sememalar ko‘pincha ongimizda muayyan bir tushuncha bilan bog‘liq
bo‘ladi. Tushuncha – ong, mantiq birligi, semema esa leksemaga xos birlikdir.
Masalan,  [o‘rik]  leksemasining sememasi  quyidagi  tushunchalarda namoyon
bo‘ladi:
    1) ho‘l meva turi;
    2) shu mevaning quritilgani;
    3) shu mevani beradigan daraxt.
Sememaning tushunchalar bilan  bog‘liqligini  faqat mustaqil leksemalardagina
kuzatish mumkin. Yordamchi leksemalarda, olmoshlarda esa bunday bog‘lanishni
ko‘rmaymiz.  Tilshunoslikda sememani  hosil  qiluvchi ma’no  bo‘laklari sema
deyiladi. Masalan: [daraxt] leksemasining semalari quyidagilar:
1) predmet;  2)  o‘simlik; 3) yerda  o‘suvchi; 4)  tanali; 5)  ildizli; 6)  shoxli;
7) bargli.
    Sistem tilshunoslikning asosiy vazifalaridan biri leksemalarni tizim sifatida
tahlil  qilishdir. Leksemalarni shu nuqtayi nazardan o‘zaro ichki munosabatlar
asosida muayyan qatorlarga, guruhlarga, tur va turkumlarga birlashtirish zarur.
Xulosa  qilib  aytish  mumkinki,    leksema  «o‘zida  tayyorlik,  majburiylik,
takrorlanuvchanlik,  ijtimoiylik  xususiyatlarini  mujassamlashtirgan,  shakl  va
denotativ ma’no birligidan iborat mustaqil anglanish va qo‘llanish tabiatiga ega
bo‘lgan lisoniy birlik» deb tariflanar ekan, bu ta’rif faqat mustaqil leksemalar
uchun xosdir. Chunki yordamchi leksemalar denotativ xususiyatlarga ega emas.
Yordamchi leksemalar uchun grammatik ma’no xosdir.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

1. So‘z nima? Uning til sistemasidagi o‘rnini izohlang.
2. Leksema atamasining ma’nosini ochib bering.
3. Leksemaga barcha tillar uchun bir xil ta’rif berib bo‘ladimi?
4. Leksemalar jamiyat a’zosi ongida qanday munosabatlarda yashaydi?
5.  Quyidagi  matnni  o`qing.  Mustaqil va yordamchi  leksemalarni  aniqlang.
Ularning ma’nolari orasidagi farqni tushuntiring.
     Uning uchun qamoqxonada eng tansiq narsa qog‘oz edi. U hamma joydan
faqat qog`oz qidirardi. Bir daqiqa sayrga olib chiqishsa, devorlar tagida sarg`ayib,
g`ijim bo`lib yotgan bir parcha qog`oz topib olib, boshi osmonda yana zax xonaga
qaytardi. Tergov paytida ham ilinji  shu. Ovqat payti ham. Ana shunday mingmashaqqatlar bilan yig`gan qog`ozlari bir kuni qo`lyozmaga aylandi. Endi uni
nima qilib bo‘lsa ham tashqariga, odamlarga yetkazish zarur edi. Lekin qanday
qilib? U turma boshlig`iga murojaat qildi….. Boshliq qo‘lyozmani oldi-yu, gurillab
yonib turgan pechkaning  ichiga otdi… U yana o`sha zax va qorong‘i xonada
o`ziga  keldi. Kim  edi bu  adib?  Qodiriymi? Cho`lponmi…?  Yoki Usmon
Nosirmi?!..   (M. Yusuf.)

                              Adabiyotlar:

1. Головин Б. Н. Введение в языкознание. Москва, 1977, стр. 88-107.
2. Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем  лексикологияси асослари.
Тошкент, 1995.
3. Қўчқортоев И., Қўчқортоева Р. Тилшуносликка кириш. Тошкент, 1975, 32-
35-бетлар.


               Mаvzu: Lеksik-sеmаntik munоsаbаtlаr

                                 Rеjа:
   1. Lisоniy munоsаbаtlаr: sinоnimiya, аntоnimiya, grаduоnimiya, pаrtоnimiya,
      gipоnimiya.
   2. Lug`аviy mа’nо guruhlаri (LMG) hаqidа mа’lumоt.
   3. Lug`аviy mа’nо to`dаlаri (LMT) hаqidа

              Mаvzu bo`yichа tаyanch tushunchаlаr:

    Lisоniy  munоsаbаtlаr:  sinоnimiya,  аntоnimiya,  pаrtоnimiya,  gipоnimiya;
lug`аviy mа’nо guruhlаri, LMGlаridа аsоs vа qurshоv, lug`аviy mа’nо to`dаlаri.

     Til birikmаlаrini yaхlit bir tizim sifаtidа o`rgаnish bоrаsidаgi tаdqiqоtlаr
nаtijаsidа mа’lum bo`ldiki, lеksik birliklаr lisоndа turli sеmаntik munоsаbаtlаr
аsоsidа hаr  хil pаrаdigmаlаr hоsil qilgаn hоldа mаvjud bo`lаdi. Sinоnimiya,
аntоnimiya, grаduоnimiya, pаrtоnimiya, gipоnimiya kаbilаr аnа shundаy lisоniy
munоsаbаtlаr sirаsigа kirаdi. Quyidа ulаrning hаr birini аlоhidа-аlоhidа ko`rib
o`tаmiz.
    Sinоnimiya.  Shаklаn  turlichа, аmmо  bir  tushunchаni  turli  bo`yoq  vа
оttеnkаlаr bilаn ifоdаlаydigаn lеksеmаlаr sinоnimlаrdir. Mа’nоdоsh lеksеmаlаr
оrаsidаgi аlоqаdоrlik s i n о n i m i k m u n о s а b а t dеyilаdi. Mа’lumki, o`zbеk
nutqidа ishlаtilаdigаn so`zlаrning judа kаttа qismini ko`p mа’nоli (pоlisеmаntik)
so`zlаr  tаshkil  etаdi. Ko`p  mа’nоli  so`zlаrdа  so`zning  аsl  bоsh  (yеtаkchi)
mа’nоsidаn o`sib chiqqаn  turli hоsilа mа’nоlаr  kuzаtilаdi. Аslidа lеksеmаlаr
o`zаrо sеmеmаlаri аsоsidа bоshqа lеksеmаlаr bilаn mа’nоdоshlik munоsаbаtidа
bo`lаdi. Аniqrоg`i, ko`p sеmеmаli (mа’nоli) lеksеmаlаr hаr bir sеmеmаsi bilаn
аlоhidа-аlоhidа  mа’nоdоshlik  qаtоrigа  kirаdi.  Chunоnchi,  [bоsh]  lеksеmаsi
«tаnаning  bo`yindаn  yuqоri  qismi»  sеmаsi  аsоsidа  [kаllа]  lеksеmаsi  bilаn,«rаhbаrlik  qilmоq,  bоshqаrmоq»  sеmаsi  аsоsidа  [yеtаkchi],  [yo`lbоshchi],
[sаrdоr],  [bоshliq], [rаhbаr] lеksеmаlаri  bilаn,  «tik nаrsаlаrning tеpа qismi»
sеmаsi  аsоsidа  [uchi],  [cho`qqisi]  lеksеmаlаri  bilаn  sinоnimik munоsаbаtgа
kirishаdi. Dеmаk, sinоnimiya hоdisаsi hаqidа gаp kеtgаndа, bu hоdisаni sеmаntik
sinоnimiya dеb аtаsh to`g`rirоqdir.
    Sinоnim lеksеmаlаr sеmеmаlаridаgi аtаsh vа vаzifа sеmеmаlаri аynаn bir хil
bo`lib, fаqаt ifоdа sеmаlаri fаrqlаnаdi. Mаsаlаn, kulmоq ~ iljаymоq ~ tirjаymоq ~
ishshаymоq ~ hiringlаmоq ~ tаbаssum qilmоq. Mа’nоdоshlik qаtоridаgi mаzkur
lеksеmаlаrning  bаrchаsidа  аtаsh  sеmаlаri  bir  хil:  «хursаndligini  yoki  zаvq-
shаvqini, ichki quvоnchini kulgi bilаn ifоdаlаmоq». Аmmо ifоda sеmаlаri hаr bir
lеksеmаdа o`zigа хоs. Ya’ni «shахsiy munоsаbаt» hаr bir lеksеmаdа bоshqаcha
nаmоyon  bo`lgаn. Bu  munоsаbаt  [kulmоq]  lеksеmаsidа  «shахsiy  bеtаrаf
munоsаbаt» ko`rinishidа bo`lsа, [ishshаymоq] lеksеmаsidа «o`tа kuchli shахsiy
sаlbiy munоsаbаt» tаrzidаdir.
    Mа’nоdоshlik  qаtоridаgi  lеksеmаlаrning  ifоdа  sеmаlаri  turli-tumаndir.
Chunоnchi,
           1)      ijоbiy yoki sаlbiy bаhо sеmаlаri;
           2)     lеksеmаning qo`llаnilish dаvri bilаn bоg`liq hоlаtdаgi «аrхаik»,
       «tаriхiy», «umumistе’mоldаgi», «yangi» sеmаlаr;
           3)     lеksеmаning qo`llаnilish dоirаsini ko`rsаtuvchi «shеvаgа хоs»,
      «so`zlаshuvgа хоs», «kitоbiy», «ko`tаrinkilik» vа h. sеmаlаr.

    Mа’nоdоshlik  qаtоridаgi lеksеmаlаrning  bittаsi dоminаntа (bоsh)  bo`lib,
bоshqаlаri shu lеksеmа аtrоfidа birlаshаdi vа mа’nоdоshlik qurshоvini hоsil qilаdi.
Dоminаntа lеksеmаning yuqоridа sаnаlgаn bаrchа  ifоdа sеmаlаrigа  nisbаtаn
nеytrаl,  bеtаrаf  bo`lаdi. Dоminаntаning  o`zigа хоs  хususiyatlаri  quyidаgilаr:

1)    dоminаntа lеksеmаning mа’nоdоshlik qаtоridаgi bоshqа lеksеmаlаrnikigа
nisbаtаn  «kаmbаg`аlrоq»  bo`lаdi.  Chunоnchi,  оriq,  nоzik,  qоtmа,  qiltiriq,
rаmаqijоn. Ushbu  qаtоrdаgi  [оriq]  lеksеmаsidа  [nоzik],  [qоtmа],  [qiltiriq],
[rаmаqijоn] lеksеmаlаridаgi kаbi hissiy-tа’siriy bo`yoq yo`q;
2)    dоminаntа lеksеmаning  qo`llаnilish  dоirаsi bоshqа  mа’nоdоshlаrnikigа
nisbаtаn kеng;
3)    dоminаntа lеksеmа istаlgаn vаqtdа o`z mа’nоdоshlаrini аlmаshtirа оlаdi;
4)    mа’nоdоshlik qаtоri mаnsub bo`lgаn kаttа tizimgа fаqаt dоminаntа lеksеmа
kirаdi vа bоshqа lеksеmаlаr bilаn pаrаdigmа hоsil qilа оlаdi. Mаsаlаn, «kishi tаnа
а’zоlаri» lug`аviy mа’nо guruhigа yuz, аft, bаshаrа, turq, оrаz, bеt, diydоr, tаl’аt,
chеhrа sinоnimik qаtоridаn fаqаtginа [yuz] dоminаntа lеksеmаsi kirib, [qulоq],
[burun], [lаb], [qоsh], [pеshоnа] lеksеmаlаri bilаn pаrаdigmа hоsil qilаdi. Bоshqа
ifоdа sеmаsidаgi ifоdаlаr «bеtаrаf» bo`lоlmаgаnligi bоis yuqоridаgi pаrаdigmаgа
kirа оlmаydi.

    Sinоnimiya hоdisаsini dеyarli bаrchа tillаr dоirаsidа kuzаtish mumkin: nizо,
kеlishmоvchilik, iхtilоf, nifоq, аdоvаt; оqil, аqlli, bаmа’ni, dоnо; ruschа: светлый,
ясный, яркий (rаvshаn); положение, состояние, обстоятельство  (аhvоl);путаный, запутаный, сложный, трудный  (chаtоq);  inglizchа:  look,  stare
(qаrаmоq); misfortune, failure (bахtsizlik); whole, full (butun) kabi.
    Аntоnimiya. Lеksеmаlаr оrаsidаgi zidlik munоsаbаti аntоnimlikdir: kаttа-
kichik, оq-qоrа, bаlаnd-pаst, yosh-qаri; ruschа: чёрный-белый, хорошо-плохо,
лежать-вставать; inglizchа: necessary-needless (kerakli-keraksiz), light-dark
(ochiq-to`q ranglar), rich-poor (boy-kambag`al) kabi. Аntоnimik lеksеmаlаrning
аsоsidа  bоrliqdаgi  qаrаmа-qаrshi  hоdisаlаrning  in’ikоsi  bo`lgаn  o`zаrо  zid
tushunchаlаr yotаdi.
    Аntоnim lеksеmаlаrdа umumiy va  birlаshtiruvchi sеmаlаr hаm, qаrаmа-
qаrshi sеmаlаr ham bo`lishi lоzim. Mаsаlаn, [yoz]:[qish] lеksеmаlаri umumiy «yil
fаsli» sеmаsigа vа qаrаmа-qаrshi [qish] – «yilning eng sоvuq  fаsli», [yoz] –
«yilning eng issiq fаsli» sеmаlаrigа egа.
    Аntоnimlаr tuzilishigа ko`rа quyidаgi turlаrgа bo`linаdi:
           1)     hаr   хil   o`zаkli   аntоnimlаr:   chirоyli-хunuk,   issiq-sоvuq,
      muhаbbаt-nаfrаt;
           2)      bir хil o`zаkli аntоnimlаr: оngli-оngsiz, o`rinli-nоo`rin, guldоr-
       gulsiz, оdоbli-bеоdоb.

    Аntоnimlаrning mаntiqiy аsоsini ikki ko`rinishdаgi qаrаmа-qаrshilik tаshkil
etаdi:
     а) kоntrаst qаrаmа-qаrshilik vа b) kоmplеmеntаr qаrаmа-qаrshilik.
    Kоntrаst аntоnimiya dаrаjаlаnuvchi lеksеmаlаr qаtоrining birinchi vа охirgi
а’zоsigа tеgishli bo`lаdi, ya’ni ikki аntоnim lеksеmа оrаsidа hаr хil аntоnim а’zо
bеlgilаrini o`zidа mujаssаmlаshtirgаn bоg`lоvchi bo`g`in mаvjud bo`lаdi. Mаsаlаn,
yosh~o`smir~bаlоg`аt~o`rtа yosh~qаri; pаst~o`rtа~bаlаnd  dаrаjа  qаtоrlаrining
birinchi vа охirgi а’zоsi аntоnimlik hоsil qilаdi. Dеmаk, lеksеmаlаrning kоntrаst
qаrаmа-qаrshiligini ulаrning dаrаjаlаnish (grаduоnimik) qаtоridаn izlаsh zаrur.
    Kоmplеmеntаr аntоnimiyadа qаrаmа-qаrshilik  uchinchi,  оrаliq  bo`g`insiz
bo`lаdi: оsоn-qiyin, rоst-yolg`оn, аrzоn-qimmаt kаbi.
    Grаduоnimiya. Lug`аviy  birliklаrning  o`zаrо mа’nоviy munоsаbаtlаrigа
ko`rа mа’lum  dаrаjаlаnish  qаtоrlаrini  hоsil  etishi  grаduоnimiya  hоdisаsidir.
Dаrаjаlаnish qаtоri kamida uchtа a`zodan iborat bo`lаdi.
     Dаrаjаlаnish munоsаbаtlаri bilаn bоg`lаngаn  so`zlаr qаtоrini  ikki оmilgа
tаyanib аjrаtish mumkin: 1) g`аyrilisоniy аsоslаr vа 2) sоf lisоniy аsоslаr.
     G`аyrilisоniy  оmilning  mоhiyati  shundаki,   bоrliqdаgi   nаrsа,   bеlgi,
хususiyatlаrdа sifаt fаrqlаri bilаn birgа miqdоr fаrqlаr hаm mаvjud. Insоn оngidа
miqdоriy  vа  sifаtiy  o`zgаrishlаr  o`z  аksini  tоpаdi  vа  ulаr  аlоhidа-аlоhidа
lеksemаlаr bilаn ifоdаlаnаdi. Chunоnchi, nihоl-ko`chаt-dаrахt; ninni-chаqаlоq-
go`dаk-bоlа…; buzоq-tаnа-g`unаjin-sigir.
    Dеmаk, оngdа аks etgаn miqdоriy fаrqlаrning tildаgi in’ikоsi g`аyrilisоniy
оmilning аsоsini tаshkil etаdi.
     Dаrаjаlаnish  qаtоrlаrini  аjrаtishning  lisоniy  аsоsi mа’nоviy оmil hаmdа
so`zlаrning pаrаdigmаtik munоsаbаtlаrini qаmrаb  оlаdi. Bir qаtоr lеksеmаlаr
sеmеmаlаridа bir bеlgining оz-ko`pligi, turli хil dаrаjаlаrigа ishоrа mа’nоviy оmil
bilаn bоg`liqdir. Mаsаlаn,      -                                                  +

       -3          -2        -1        0       1         2
     gulоbi        pushti    qizg`ish    qizil        оl       qirmizi

    Gulоbi   - pushtigа mоyil rаng; pushti – shаftоli guli rаngidаgi оch qizil,
gulоbidаn to`qrоq rаng; qizg`ish – pushtidаn to`qrоq rаng; qizil – qоn rаng; оl –
qizildаn to`qrоq rаng; qirmizi – to`q rаngdаgi qizil.
    Dеmаk, yuqоridаgi chizmаdа hаr bir lеksеmа mа’lum bir bеlgining turlichа
dаrаjаlаnishigа ishоrа qilmоqdа. Shu аsnоdа mа’nоviy оmilning o`zi hаm ikki
jihаtni – bir-birigа yaqin vа o`хshаsh tushunchаlаrni ifоdаlаshni hаmdа ayni bir
bеlgining turli хil miqdоrigа ishоrа qilishni qаmrаb оlаdi.
    Grаduоnimik  qаtоrlаr  lug`аviy  pаrаdigmаlаrgа  qo`yilаdigаn  tаlаblаrning
bаrchаsigа jаvоb bеrа оlаdi.
    Gipоnimiya. Lеksеmаlаrаrо sеmаntik munоsаbаtlаrning yanа bir turi gipо-
gipеrоnimiya bo`lib, undа tur-jins munоsаbаtlаri o`z ifоdаsini tоpаdi. Gipоnimik
munоsаbаtdа gipеrоnim (jins) vа gipоnim (tur) fаrqlаnаdi.
    Gipеrоnim jins bеlgisini bildirgаn prеdmеtning nоmini ifоdаlоvchi ko`pginа
mа’nоlаrni  sеmаntik  jihаtdаn  umumlаshtiruvchi  mikrоtizimning  mаrkаziy
lеksеmаsidir. Gipоnim esа muаyyan jins turlаrining nоmlаrini hаmdа o`zining
sеmаntik tаrkibidа  jins mа’nоsini hаm ifоdаlоvchi, gipеrоnimgа nisbаtаn bоy
bo`lgаn lug`аviy birlikdir. Chunоnchi, dаrахt (jins) – tеrаk, оlchа, dub, chinоr,
оlmа, аrchа… (tur); mеvа (jins) – оlmа, оlchа, shаftоli, o`rik, nоk… (tur).
    Gipоnimik munоsаbаt bаrchа tillаr uchun хоsdir. Chunоnchi, дерево (jins) –
груша, вишня, яблоко, персик (tur); the man (jins) – women, man (tur); der Baum
(jins) – der Tannenbaum, der Aafelbaum, der Abrikosenbaum (tur).
    Pаrtоnimiya. Pаrtоnimik munоsаbаtlаrdа butun-bo`lаk tushunchаsi o`z аksini
tоpаdi. Tаrkibаn murаkkаblik, bo`lаklаrgа bo`linuvchаnlik bоrliq аshyolаrining
umumiy qurilish qоnuniyati bo`lib, bu qоnuniyat оng оrqаli lisоndа o`z аksini
tоpаdi vа shu аsоsdа pаrtоnimik munоsаbаtlаr yuzаgа chiqаdi. Mаsаlаn, dаrахt
(butun), shох, tаnа, ildiz (qismlаr); оdаm (butun), bоsh, tаnа, qo`l, оyoq (qismlаr).
Tirnоq bаrmоqqа nisbаtаn, bаrmоq qo`lgа nisbаtаn, qo`l esа оdаmgа nisbаtаn
butun-bo`lаk munоsаbаtidа bo`lаdi.
    Оmоnimiya. Shаklаn bir хil, mаzmunаn esа turlichаlik nutqiy bоsqichgа хоs
bo`lib, lisоniy birliklаrdа оmоnimlik yo`q.
    Nutqdа bа’zаn so`zlаrning shаkli hаm, tаlаffuzi hаm shаkldоsh bo`lib qоlаdi
vа uning mа’nоsi kоntеkstdа  оydinlаshаdi. Chunоnchi, Tоpgаn gul  kеltirаr,
tоpmаgаn bir bоg` piyoz. Yaхshidаn bоg` qоlаdi, yomоndаn dоg`.
   Оmоnim so`zlаrdа mа’nо bоg`liqligi bo`lmаydi, ulаr shu jihаtigа ko`rа ko`p
mа’nоli so`zlаrdаn fаrqlаnаdi.
    Lеksmаlаrning  mаzmun  guruhlаri(LMG)  sеmаsiоlоgiyaning  eng  zаrur
tushunchаlаridаn biri hisоblаnаdi. LMG dеgаndа, muаyyan birlаshtiruvchi sеmаsi
аsоsidа mа’lum guruhgа birlаshtiruvchi, ayni pаytdа fаrqlоvchi sеmаlаrigа ko`rа
o`zаrо fаrqlаnib, аjrаlib turuvchi lеksеmаlаr tushunilаdi. Yuqоridа ko`rib o`tilgаn
mа’nоdоshlik qаtоrlаri, mаzmuniy dаrаjаlаnish qаtоrlаri LMGlаrning bir turidir.    Lеksеmаlаrni LMGlаrigа  birlаshtirishdа  ulаrni shundаy  bеlgilаr  аsоsidа
umumlаshtirish lоzimki, bu guruhgа birlаshuvchi lеksеmаlаr mа’lum sоhаgа,
muаyyan turkumgа оid bo`lib, ulаr оrаsidа o`хshаshlik judа ko`p, fаrq esа оz
bo`lsin. Mаsаlаn,
           1)     qоrаmоl LMG:  (sigir, buzоq,  tаnа, g`unаjin,  ho`kiz, buqа,
     gоvmish…);
           2)      o`rаgichlаr LMG: (ro`mоl, qiyiq, bеlbоg`, tаsmа, pеshоnаbаnd,
      gаrdаnbаnd, bo`yinbоg`, pаytаvа, kаmаr…).
    LMGlаr ikki qismdаn – аsоs vа qurshоvdаn ibоrаt bo`lаdi. LMG аsоsi,
оdаtdа, bir nеchа (tахminаn ikki - bеsh) lеksеmаdаn tаshkil tоpаdi vа dоimiy
bаrqаrоrlikkа egа bo`lаdi. Qurshоv esа o`zgаruvchаndir. Chunоnchi, «Оsmоn
jismlаri» LMGning mаrkаzi (XV аsrdаn tо hоzirgаchа) to`rttа lеksеmаdаn ibоrаt:
[quyosh, оy, yulduz, sаyyorа]. Bu lеksеmаlаrning qurshоvi hаr bir dаvr uchun
o`zigа хоs bo`lib, vаqt o`tishi bilаn o`zgаrib turishi tаbiiydir. XV аsrdа:

                [kun]     [gunаsh]       [оftоb]        [shаms]


                           [quyosh]                [mеhr]
                                                    [mеhrihоvаr]
                                                         [shаhi]
    [mеhr vа аnvаr оlаmtоb]

                            [оlаmso`z]               [hоvаr]

    Hоzirgi kungа kеlib [quyosh] lеksеmаsi qurshоvidа [kun], [оftоb] so`zlаri
qоlgаn хоlоs. Qоlgаn uchtа mаrkаz lеksеmа vа uning qurshоvi hаqidа hаm
yuqоridаgi kаbi fikrlаrni аytа оlаmiz.
   Umumiy bir mаvzugа оid bir nеchа LMGlаrining o`zаrо birlаshuvi lug`аviy
mа’nо to`dаlаri(LMG)  dеyilаdi. Mаsаlаn,  o`zi  bir nеchа LMGlаridаn  ibоrаt
bo`lgаn «Uy hаyvоnlаri» LMGlаri, «Qushlаr» LMGlаri shulаr jumlаsidаndir.

           Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

     1.    Lеksik-sеmаntik munоsаbаtlаr dеgаndа nimаni tushundingiz?
     2.    Sinоnimik munоsаbаtlаr vа dаrаjаlаnish qаtоrlаri o`rtаsidа qаndаy
fаrqlаr hаmdа o`хshаsh jihаtlаr bоr?
     3.    Аntоnimlаrning mаntiqiy аsоsini tаshkil etuvchi zidlikning 2 turi
hаqidа mа’lumоt bеring.
     4.    «Tur», «jins» so`zlаrining lug`аviy mа’nоlаrini shаrhlаng.
     5.    Butun-bo`lаk munоsаbаtlаrigа misоllаr kеltiring.
     6.    LMGlаri hаqidа nimаlаr bilаsiz?Ularga misоllаr kеltiring.                                Аdаbiyotlаr:

1.   Менглиев Б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. Қарши, 2004.
2.   Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари.
T., «Ўқитувчи», 1995.
3.   Сафарова Р. Лексик-семантик муносабатнинг турлари. T., «Ўқитувчи»,
1996.

                     Mavzu: Leksikografiya

                                 Reja:
             1. Lug‘at nima?
             2. Leksikografiya sohasi.
             3. Lug‘at turlari.
             4. Lug‘atchilikdagi muammolar.
             5. Хulosa.

                Mavzu bo‘yicha tayanch tushunchalar:

      Lug`at   tushunchasi,   leksikografiya,  uning   tadqiq  manbai,  o‘zbek
lug‘atchiligi tarixi, lug‘at turlari, umumiy va maxsus lug‘atlar, qomuslar, lingvistik
lug‘atlar, ularning turlari, tarjima lug‘atlar, izohli lug‘atlar, etimologik lug‘atlar,
lug‘atchilikdagi muammolar, o‘quv lug‘atlari.

  So‘z – serqirra hodisa. So‘z – insonlarning fikr, tushunchasi, his-tuyg‘ularini
ifodalabgina qolmay, uni o‘z-o‘zini yuksaltirishga, rivojlantirishga xizmat qilishi
shubhasizdir. Chunki, so‘z tafakkurning in’ikosi bo‘lmish tilning mahsulidir. Ulug‘
bobokalonimiz Mir Alisher:
      Insonni so‘z ayladi judo hayvondin,
      Bilkim, guhari sharifroq yo‘q ondin, - deya e‘tirof etganlar.
So‘z hodisasi tilshunoslikda deyarli barcha sohalarda, lingvistik bo‘limlarda tadqiq
etiladi. Xususan, leksikografiyada ham. Bizga ma’lumki, leksikografiya sohasi  -
(grekcha lexicon – lug‘at, leksika, grafo – yozmoq) lug`atlarni yaratish nazariyasi
bilan shug‘illanadi. Ho‘sh, lug‘at nima? U qanday tuziladi? Bu kabi savollarga
javob berish uchun qomusiy lug‘atlar va lingvistik adabiyotlarga murojaat etamiz.
      “So‘zlarning  biror maqsadda to‘planib,  tartribga solingan yig‘indisiga  -
lug‘at deyiladi.”1
      “Lug‘at -1) muayyan tilda, uning hududiy yoki ijtimoiy lahjasida mavjud
bo‘lgan, u yoki bu yozuvchi asarlarida uchraydigan so‘zlar yig‘indisi leksika; 2)
so‘zlar (yoki morfemalar, so‘z birikmasi, iboralar va b.) muayyan tartibda (alifboli,
uyali, mavzuli) joylashtirilgan, tavsiflanuvchi  birliklar, ularning kelib chiqishi,




1 Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., 1981, 120-б.ma’nolari, yozilishi, talaffuzi, uslubiy mansubligi, boshqa tillarga tarjimasi haqida
ma’lumotlar jamlangan kitob”.2
      Turli  turdagi  lug‘atlar  tuzish umummadaniy ahamiyatga  egadir. Lug‘at
alfavit tartibida  tuzilib, qulay qo‘llanma  sifatida xalq ommasiga bilim beradi,
madaniy – oqartuv funksiyani bajaradi.
      Lug‘atlar ma’naviy madaniyat  sohasida muhim  o‘rin  egallaydi,  ularda
jamiyatning ma’lum davrda erishgan bilimlari aks etadi. Lug‘atlar har birimizga
ilmiy jarayonda to‘g‘ri va aniq ishlashga, real va obyektiv fikrlash va tasavvur
qilishga yordam beradi. Ilk o‘zbek lug‘ati Mahmud Qoshg‘ariyning “Devonu
lug‘otit turk” asari bo‘lib, u qomusiy lug‘at hisoblanadi.
    Mahmud  Zamahshariyning  “Asos  ul-balog‘a”, “Muqaddimat  ul-adab”,
Navoiy   asarlariga   bag‘ishlangan  “Abushqa”   (16   asr)   lug‘ati,  Mirzo
Mahdiyxonning  “Sangloh”  lug‘ati,  Chingiyning   “Temurnoma”,  Sulaymon
Buxoriyning “Lug‘ati  chig‘atoyi va  turki usmoniy”, Tole Imoni Hiraviyning
“Badoye‘ ul-lug‘at» singari qimmatli  asarlari lug‘atchilikning nodir xazinasidan
o‘rin olgan.
     Yuqorida   leksikografiyaning    lug‘atchilik    nazariyasi    bilan   ham
shug‘ullanishi, ya’ni nazariy leksikografiyaga ishora qilib o‘tgan edik. Bu soha
lug‘atshunoslik deb ham ataladi. Nazariy leksikografiya lug‘atlarning umumiy
prinsiplari va tipologiyasini ishlab chiqish hamda yangi lug‘at turlarini yaratish,
lug‘at strukturasini yaratish   yoki o‘zgartirish (masalan, maqola va havolalar
tartibi, illyustratsion materiallar, so‘z va tushunchalarga izohli yoki lingvistik tasnif
berish va h.) singari dolzarb vazifalar bilan shug‘ullanadi.
       2. Lug‘atlar, asosan 2 turga bo‘linadi: qomusiy (ensiklopediya) va filologik
(lingvistik). Ensiklopedik lug‘atlar so‘zlarning  qisqacha ma’nosini, tushunchalar
izohini  berish asosida tuziladi.Qomusda barcha narsa va hodisalar, kishilar, fan-
tehnika haqida ma’lumotlar keltiriladi. Zaruriy xarita va rasmlar, sxemalar beriladi.
So‘zning  o‘zi haqida faqat uning kelib  chiqishini ko‘rsatish bilan chegaralanadi.
Shuning uchun bunday lug‘atlar tushuncha lug‘at, g‘arbda esa “Husanrus”  deb
ham yuritiladi. Qomusiy lug‘atlar umumiy va xususiy bo‘lishi mumkin. Masalan,
«Cоветский энциклопедический словарь» (M., 1981) umumiy qomusdir.
Ammo adabiyotshunolikka oid ensiklopedik  lug‘atlar, qishloq  xo‘jaligiga oid
lug‘atlar, tilshunoslikka oid (Ахманова С. Словарь лингвистический терминов.
M., 1966) bo‘lishi mumkin.
      Filologik   lug‘atlar   lisoniy   birlik  bo‘lmish   so‘zning   turli   lisoniy
xususiyatlarini yoritish, ko‘rsatishga xizmat qiladi.  Ular aniq qoida va lingvistik
prinsiplar asosida yaratiladi. Filologik lug‘atlar quyidagi turlarga ega:
      1.Izohli lug‘at. So‘zlarning ma’nosi, qo‘llanishi, nutqdagi semalari, fonetik
va grammatik xususiyatlarini ochib beruvchi lug‘at. Masalan: “O‘zbek tilining
izohli  lug‘ati”. M., 1981, 1-2  jildlar; Ожегов С.И.ning “Толковый словарь
русского языка. 20-e изд., M., 1988; O‘TIL – 60000dan ortiq so‘z va so‘z
birikmasini o‘z ichiga oladi.



2 ЎТИЛ. Т., 2003, 5 жилд.       2. Tarjima lug‘at. Bir tilga oid so‘z va iboralarni boshqa bir yoki bir necha
tilga o‘girib ifodalovchi manbalar. Bunday lug‘atlar har bir til leksikografiyasida
juda ko‘p tuzilgan va yaratilmoqda. Masalan:
     Nemischa – o‘zbekcha lug‘at. T., 1964;
     O‘zbekcha- nemischa lug‘at. T.,1967;
      Inglizcha – ruscha, ruscha- inglizcha lug‘at. Bishkek, 1995.
     Ruscha –o‘zbekcha lug‘at. M., 1954.
     Ruscha-o‘zbekcha lug‘at. М., 1950-1955;
     Arabcha-o‘zbekcha lug‘at. 1986 va h.
       3. O‘zlashma so‘zlar lug‘ati. Bunday lug‘atlar bir tilga o‘zlashgan, lekin
tarjima va izohni talab qiladigan so‘zlar asosida tuziladi. Usmonov O., Doniyorov
R. “Ruscha –internatsional so’zlar lug‘ati”ni nashr ettirganlar. (T., 1965) Yana
«Словарь иностранных слов». 18-e изд., M., 1989. lug‘ati ham mavjud.
       4. Tarixiy  lug‘atlar. So‘zlarning qachondan boshlab va qanday  kelib
chiqishi, dastlabki fonetik, semantik, morfemik va grammatik shakllari rivojini
ochib  beruvchi  lug‘atlar. O‘zbek  tilida tom ma’noda bunday  lug‘atlar  hali
yaratilmagan,   biroq  E.Fozilovning  “Староузбекский  язык:  Харезмские
памятники. XIV века” ( ч.1-2., T., 1966, 1971) asarini shunday manbalar sirasiga
kiritish mumkin.
       5. Imlo lug‘ati. Muayyan bir tilning orfografik qoidalari, imloviy prinsiplari
asosida to‘g‘ri yozishni o‘rgatuvchi lug‘atlar. O‘zbek lug‘atchiligida hozirga qadar
20 dan ortiq imlo lug‘atlari yaratilgan. Shulardan eng mukammali 1975-yilda nashr
qilingan, 6500  so‘z va  so‘z  shakllarini  o‘z  ichiga  oluvchi  lug‘atdir.  Lotin
grafikasiga asoslangan Yangi o‘zbek imlo lug‘ati esa 1995-yilda bosilib chiqdi.
       6.  Qiyosiy  (tipologik)  lug‘atlar.  Bir  oilaga  mansub  tillarni  o‘zaro
chog‘ishtirib  izohlovchi  manbalar:  Будагов  Л.  «Сравнительный  словарь
турецко-татарских наречий».  ч.  1-2., 1869; Радлов В.В. «Опыт словаря
тюркских наречий. 1-4. С.-Пб. 1888-1911.
       7. Sheva lug‘ati. Bir til doirasidagi sheva. Dialekt va lahjalariga xos bo‘lgan
fonetik yoki semantik jihatlarni adabiy  til bilan solishtiruvchi lug‘atlar: O‘zbek
xalq shevalari lug‘ati, 1971; Cловарь русских народных говоров. M., 1965-74.
       8. Orfoepik lug‘at.   To‘g‘ri  talaffuz  qoidalarini, ya’ni adabiy talaffuz
me’yorlarini ko‘rsatuvchi  lug‘at. Sodiqova M., Usmonova O‘.O‘zbek  tilining
orfoepik lug‘ati. T., 1977.
       9. Frazeologik lug‘at. Frazeologik so‘z va iboralar ma’nosini sharhlaydigan
manba: Rahmatullayev Sh. O‘zbek tilining izohli frazeologik lug‘ati. T., 1978.
Sodiqova  M.  Ruscha  –  o‘zbekcha  frazeologik  lug‘at.  1972;  Jukov  V.
Фразеологический словарь русского языка. M., 1967.
      10. Morfem lug‘at. So‘zlarning morfem  tarkibini tahlil qiluvchi qomus:
G‘ulomov A.va b. O‘zbek tilining morfem lug‘ati. T., 1977.
      11. Ma‘lum bir yozuvchi yo asar tilini sharhlovchi lug‘at. Bular sirasiga:
A.Navoiy asarlari tiliga bag‘ishlangan “Abushqa” lug‘ati; Navoiy asarlari lug‘ati,
1972; A.Navoiy  asarlari  tilining izohli  lug‘ati,  1-4-j.lar. 1983-1984; Словарь
языка Пушкина. 1-4, M, 1956-61; Hasanov B. “Qur’oni Karim”  so‘zlarining
arabcha-o‘zbekcha ko‘rsakichli lug‘ati, 1995.      12. Etimologik lug‘atlar.  So‘zlarning  kelib chiqishini beruvchi lug‘at.
Rahmatullayev Sh. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati. T., 2000; Севортян Э.В.
Этимологический  словарь  тюркских  языков,  shuningdek,  Фасмер  M.
Этимологический словарь русского языка. M., 1964-73.
      13. Sinonimlar   lug‘ati: Hojiyev A. O‘zbek  tili sinonimlarining izohli
lug‘ati. T., 1980; Словарь синономов русского языка. 3-e изд. M., 1971.
      14. Omonimlar lug‘ati. Aхманова О.С. Словарь омонимов русского
языка. M., 1974, o‘zbek tilida ham omonimlarning izohli lug‘ati mavjud.
      15. Antonimik lug‘at. Rahmatullayev SH. va b. O‘zbek tili antonimlarining
izohli lug‘ati. T., 1980.
      16. Antroponimik lug‘at. Begmatov E. O‘zbek ismlari lug‘ati. T., 1991.
      17. Toponimik lug‘at. Do‘simov Z, Egamov X. Joy  nomlarining  izohli
lug‘ati. T., 1977.
      18. Paronimlar lug‘ati. Ma’rufov A. Paronimlar lug‘ati.T., 1974.
      19. Terminologik lug‘at. Bunday lug‘atlar- ensiklopedik lug‘atga ham,
lingvistik lug‘atga ham yaqin turadi. Ulardan maxsus lingvistik  lug‘at bo‘lmish
Aхmаnova O. ning “Словарь лингвистических терминов” (1966) lug‘ati alohida
o‘rin   tutadi. 1925-yildan hozirgacha O‘zbekistonda 50 dan ortiq mutaxassislik
bo‘yicha  140 qa yaqin atama lug‘atlari nashr qilingan. Hojiyev A. Tilshunoslik
terminlari lug‘ati. T., 2002 .
      20. Chastotali lug‘atlar.  So‘zlarning qo‘llanilish darajasini statik aniqlab
beradigan  lug‘atlar: Штейнфельдт  Э.А.Частотный  словарь  современного
русского литературного языка. Taл., 1973.
      21. Chappa (ters) lug‘atlar.  So‘zning tugagan   harfi asosida tuzilgan
lug‘atlar, masalan: bola, pona, shona, dona kabi. Qo‘ng‘urov R., Tixonov A.
Обратный словарь узбекского языка. М., 1968; Обратный словарь русского
языка. M., 1974.
     O‘zbek leksikografiyasi uzoq va boy tarixga ega. Biroq hozirgi kun nuqtai
nazaridan  olib qaraganda,  lug‘atchiligimizda  ba’zi muammolar ham mavjud.
Ayniqsa,  kundan  kunga   rivojlanib  borayotgan   davlatimiz,  fanimiz  va
madaniyatimizni  yuksaltirish singari ezgu vazifalar lug‘atchilik muammosini va
lug‘atxonlik   madaniyatini   keskin   hal   qilish   lozimligini   ko‘rsatmoqda.
Mustaqillikka erishgan o‘zbek xalqining ma’naviy-ma’rifiy yuksalishi, “Kadrlar
tayyorlash milliy dasturi” va uning oldiga qo‘yilgan vazifalarni bajarish, xususan,
ijodiy tafakkur sohibini  tayyorlash, ta’limning  ilk bo‘g‘inlaridanoq lug‘atlardan
keng, maqsadli foydalana oladigan, izchil va mantiqiy so‘z bankiga ega o‘quvchini
tarbiyalash ham aynan o‘zbek  lug‘atchiligini  rivojlantirish va ommalashtirish
tamoyili bilan uzviy bog‘liq.
      Lug‘atchiligimizdagi bugungi eng dolzarb muammo – o‘quv lug‘atlarining
yo‘qligidir. Afsuski, soha bu borada ancha orqada qolgan. O‘quv lug‘atlari –har
qanday tur va hajmdagi, aynan biror tilda so‘zlashishni o‘rgatishga mo‘ljallangan
leksikografik  asar  hisoblanadi.  O‘zbek  leksikografiyasida  lug‘atlar  yaratish
borasida ancha yutuqlar qo‘lga  kiritilgan bo‘lsa-da, o‘quv  lug‘atchiligi oqsab
kelmoqda.  Hozirgi  kunda  o‘quvchilarimiz  quyidagi  lug‘atlardan  foydalanib
kelishmoqda:       1.      “O‘zbek tilininig imlo lug‘ati”: (Rahmatullayev Sh., Hojiyev A. T.,
              1995. Tiraj: 15000 nusxa).
       2.      “Imlo lug‘ati” (Hojiyev A., Abdullayev Y., Zafarova S. T. 1-nashri,
              1964. 4-nashri 1981. Tiraj: 100000).
       3.      “O‘zbek tilining orfoepik lug‘ati” (Hojiyev A. tahr. ostida T., 1977.
                 Tiraj: 13000).
      Lug‘atlardan  foydalanish  madaniyati  saviyasining  shakllanganligining
yorqin dalillaridan  biri shuki, 1995-yilda  atigi 150000 nusxada nashr etilgan,
«O‘zbek tilining  imlo lug‘ati”ni hozir ham kitob  do‘konlaridan topish mumkin.
Vaholanki, agar maktab  o‘quvchilarining har  yillik miqdori qariyb 6000000
ekanligini nazarda tutsak, bu imlo lug‘atidan 400 o‘quvchiga 1 lug‘at to‘g‘ri
keladi. Shunisi ham borki, lotin yozuviga asoslangan hamda hozirgi davr talabi
bo‘lgan bu imlo lug‘atidan nafaqat o‘quvchichilar, balki talabalar, ma’rifat va
madaniyat xodimlari, davlat va tashkilot organlari foydalanishga ehtiyojmand.
Demak, bu  holda, 1500-2000  kishiga  atigi 1  ta  lug‘at  to‘g‘ri  kelishi  kelib
chiqmoqda.  Imlo  lug‘ati  bilan  ta’minlanish  rivojlangan  davlatlarda  15-20
talabgorga bitta to‘g‘ri kelishini hisobga olsak, O‘zbekistonda amaliy imlo lug‘ati
bilan ta’minlanish qariyb 70-100 baravar kamdir. Maktab o‘quvchilari uchun yangi
yozuvda chiqarilgan “Imlo va talaffuz lug‘ati” ham mavjud  bo‘lib, sanoqli
nusxalarda chiqarilgan. Bu lug‘atdan ham keng omma foydalanish  imkoniyatiga
ega emas. Shunisi achinarliki, o‘zbeklarda umuman 2000 kishiga 1 ta lug‘at to‘g‘ri
kelsa,  ruslarda  bitta  oilaga 4-5  ta  lug‘at  to‘g‘ri  keladi. Bunaqada madaniy
saviyaning  yuksalishi-yu,  ilm-fan  taraqqiyoti  haqida  so‘z  borishining  o‘zi
foydasizdir.
      Xullas,  shu  kabi  jiddiy  muammolarni  hisobga  olib,  hozirgi  o‘zbek
leksikografiyasi o‘quv lug‘atlarini, xususan, uyadosh so‘zlar lug‘ati, o‘quvchilar
uchun sinonimik so‘zlar lug‘ati, shakldosh so‘zlar lug‘ati, o‘quvchilar uchun izohli
lug‘at (hayvon nomlari asosida (qar: Jumaeva Saodat, Murodova Zulxumor. MB.
Buxoro -2004), ideografik lug‘atlar tuzish kabi masalalarni o‘z oldiga dolzarb
vazifa qilib qo‘ydi.
      Endi, O‘TIL haqida to‘xtalsak. Ma’lumki, bu lug‘at 2 jildli, 1981-yilda nashr
qilingan bo‘lib, umumiy izohli lug‘at hisoblanadi.
     60000 so‘zning izohiga bag‘ishlangan bu lug‘at o‘zbek lug‘atchiligining
yutug‘i, desak xato bo‘lmaydi. Biroq, bugungi kun nigohi bilan qaraganda, ba’zi
bir ko‘z yumib o‘tolmaydigan kamchiliklarning guvohi bo‘ldik. Jumladan, lug‘at
maxsus  mutaxassislarga  mo‘ljallangan. Bu  esa  o‘zbek  xalqi  uchun  nisbiy
qiyinchiliklarni, hatto tushunmovchiliklarni keltirib chiqargani sir emas. Lug‘atda
keltiriladigan  ko‘pchilik  tavsiflar o‘zbek  ongi-shuuri,  tafakkuriga mos emas.
Bundan tashqari, lug‘atga kiritilgan so‘zlarning 40 foizi rus tilidan kirib kelgan,
qo‘pol qilib aytganda tarjima qilingan (buni olma – meva va daraxt: яблоко –
яблоня misolida). Shuningdek, milliy g‘oyalarimizga muvofiq kelmaydi. Ana shu
va boshqa ko‘plab   jihatlarni e’tiborga olgan holda O‘zRFA “Til va adabiyot
instituti” ilmiy jamoasi ko‘p jildli “O‘zbek tilinining izohli lug‘ati”ni yaratishga
kirishdilar.     Xuddi shu fikrlarni 70-yillarda yaratilgan “O‘zbek sovet ensiklopediyasi”
to‘g‘risida ham aytish mumkin. Sovet voqeligi, sho‘ro siyosati ta’siri aks etib
turuvchi,  milliy  tariximiz  va  ma’naviyatimiz  buzib  ko‘rsatilgan  qomuslarni
yangilash maqsadida, Prezidentimiz I.A.Karimovning sa’y-harakatlari bilan 12
jildli “O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi”ni yaratishga kirishildi. O‘zbekiston
Respublikasi  Vazirlar  Mahkamasi  1997-yil  20-martda  “O‘zbekiston  milliy
ensiklopediyasi” Davlat ilmiy  nashriyotini tashkil etish to‘g‘risida 154-qarorni
qabul qilgach, bu katta ishni amalga oshirish uchun barcha shart-sharoitlar yuzaga
keldi.
      “Farzandlarimiz  bizdan  ko‘ra  kuchli,  bilimli, dono  va,  albatta,  baxtli
bo‘lishlari kerak” (I.Karimov). Darhaqiqat, mustaqil diyorimizning  poydevori
bo‘lmish kelajak avlod mana shu sifatlarni mujassam etishi lozim.
      Lug‘at  –   bilimlar   xazinasi,   madaniyatimiz,   ilm-fan  va   san’at,
dunyoqarashimizni yuksaltirishga qaratilgan ulkan zahmatlar mevasi. Lug‘atlar
tuzilishi, ya’ni leksikografiyani – igna bilan quduq qazishga o‘hshatish mumkin.
Shuning uchun har bir leksikografik asar – yuksak tahsinga, hurmatga loyiq
javohirdir.
      Lug‘atlardan olam-olam bilim, ma’lumot olamiz. U fan – texnika, san’at,
adabiyot   bo‘yicha  yangiliklarni  bayon  etib,  nutq  madaniyatimiz  va  so‘z
boyligimizni oshiradi. Lug‘at bilan ishlash - maroqli, qiziqarli va zavqli. Lug‘atlar,
ensiklopediya va ma’lumotnomalar bilan ishlashni tamoyil  qilib olgan kishi esa
savodli, ongli va madaniyatli insondir.
      Leksikografiya  –   tilning  mana  shunday  dolzarb  masalalari   bilan
shug‘ullanuvchi sohasi ekan, ishonch bilan ayta olamizki, o‘zbek madaniyatini,
ilmu fanini, ma’naviyatini yuksak rivojlangan mamlakatlar safiga olib chiqishdek
mas’uliyatli vazifalarni bajarishga o‘zbek lug‘atchiligi munosib hissa qo‘sha oladi.

            Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

       1. Lug‘atchilik va lug‘atshunoslik orasida farq bormi?
       2. Jahon  leksikografiyasidan   qanday manbalarni va  qaysi  leksikograf
         olimlarni bilasiz?
       3. O‘TIL haqida fikr bildiring.
       4. Hozirgacha  mavjud   bo`lgan   lug‘at   va   qomuslarning   qanday
         muvaffaqiyatli va nuqsonli jihatlari bor?
       5. Siz foydalanadigan qaysi lug‘atlarda (yoki ensiklopediyalarda) milliy
          tariximiz  va o‘zligimiz noto‘g‘ri talqin qilingan yoki umuman hisobga
        olinmagan? Misollar asosida tushuntiring.
       6. O‘TIldan biror so‘zni olib (izohi bilan), boshqa lingvistik lug‘atlardan
          (frazeologik, sinonimik, antonimik) berilishi, izohlanishi bilan tanishing.

                                 Adabiyotlar:
       1. Абдуазизов А. Тилшуносликка кириш. Т., 1999.
       2. Абузалова М. Юзта феъл қайси луғатларда изоҳланган? “Ўзбек тили
        ва адабиёти” журнали, 2001 й. 1-сон.3. Азизов О. Тилшуносликка кириш. Т., 1963.
4. Ахманова О. Словарь лингвистических терминов. М., 1966.
5. Большая советская энциклопедия. Главн. Ред:  А.М. Прохоров .М.
   Изд-во “Советская энциклопедия” 1972.
6. Головин Б. Введение в языкознание. М., 1977.                      Mаvzu: Frаzеоlоgiya

                               Rеjа :

   1. Frаzеоlоgiya sоhаsi, uning shаkllаnish bоsqichlаri.
   2. Frаzеоlоgik mа’nо. Ibоrа.
   3. Ibоrаlаrning sеmаntik tаbiаti.
   4. Frаzеоlоgizmlаrning grаmmаtik xususiyatlari.


              Mavzu bo`yicha tаyanch tushunchаlаr:

    Frаzеоlоgiya   bo`limi,  o`zbеk   frаzеоlоgiyasining   tаrаqqiyoti,  o`zbеk
frаzеоlоgiyasigа muhim  hissа qo`shgаn  tilshunоs-оlimlаr,  frаzеоlоgik mа’nо,
ibоrа,   frаzеоlоgik   pоlisеmiya,   qаrаmа-qаrshi  mа’nоli   ibоrаlаr,   ibоrаlаr
sinоnimiyasi, frаzеоlоgik pаrоnimiya vа pаrofоrmа,  ibоrаlаr оmоnimiyasi vа
pоlisеmiya,  ibоrаlаr  vаriаtsiyasi, frаzеоlоgizmlаrning grаmmаtik  хususiyatlаri,
kаlkаlаsh vа tаrjimа.

    Frаzеоlоgiya  –  tilshunоslikning  mustаqil  sоhаsi  bo`lib,  lеksikоlоgiya
bаg‘ridаn ХХ аsrning 50-yillаridаn bоshlаb mustаqil bo`lim, yangi sоhа sifаtidа
аjrаlib chiqdi. Frаzеоlоgiyaning аlоhidа lingvistik yo`nаlish bo`lib shаkllаnishidа,
jumlаdаn,  o`zbеk  frаzеоlоgiyasining  dunyogа  kеlishidа  V.V.Vinоgrаdоvning
muhim хizmаtlаri bor. Chunki, sоbiq sho`rоlаr dаvridа mustаmlаkа хаlqlаr tillаri
frаzеоlоgiyasi shu оlim tа’limоti аsоsidа pаydо bo`ldi. Bu sоhаning rivоjlаnishidа
аkаdеmik  А.Shахmаtоv,  V.Vinоgrаdоv,  А.Yefimоv,  N.Shаnskiylаr,  o`zbеk
tilshunоsligidа esа Sh.Rахmаtullаyеv, Y.Pinхаsоv, M.Husаinоv, I.Qo`chqortоyеv,
B.Yo`ldоshеv kаbi zаbаrdаst оlimlаr ulkаn хizmаt qildilаr.
    O`zbеk   frаzеоlоgiyasining    izchil   ilmiy   аsоsdа   tаdqiq    qilinishi
Sh.Rахmаtullаyеv nоmi bilаn bоg‘liqdir. Olim bu sоhаgа bаg‘ishlаngаn bir qаtоr
tаdqiqоtlаri bilаn milliy frаzеоlоgiyamizning yarаtilishigа аsоs sоldi. Jumlаdаn,
оlimning quyidаgi tаdqiqоt ishlаri mаvjud: «O`zbеk tilining izоhli frаzеоlоgik
lug‘аti» (T., 1978), «O`zbеk tilining qisqаchа frаzеоlоgik lug‘аti» (T., 1964),
«O`zbеk   frаzеоlоgiyasining   bа’zi   mаsаlаlаri»   (T.,   1966),  «Основные
грамматические особенности образных глаголных фразеологических единиц
современного узбекского языка» (M., 1952), «Hоzirgi zаmоn o`zbеk tili» (T.,
1957), «Frаzеоlоgik birikmаlаrning аsоsiy mа’nо turlаri» (T., 1955) vа h.z.
    Shuningdеk,   Y.Pinхаsоv  hаm   frаzеоlоgizmlаrni   o`rgаnishdа   kаttа
muvаffаqiyatlаrgа erishdi. Оlimning – « Фразеологические выражения в языке
произведений Хамида Алимжана»  (T., 1953), «Hоzirgi o`zbеk аdаbiy  tili»
(Lеksikоlоgiya vа frаzеоlоgiya.) (T., 1969), «O`zbеk  tili frаzеоlоgiyasi hаqidа»
(T., 1957) kаbi аsаrlаri tilshunоslik хаzinаsidаn o`rin оlgаn.
    O`zbеk frаzеоlоgiyasining yangi muvаffаqiyatlаrgа erishuvidа B.Yo`ldоshеv,
Аbdumurоd vа Аbdug‘оfur Mаmаtоvlаrning хizmаtlаri kаttа bo`ldi. B.Yo`ldоshеvfrаzеоlоgizmlаrning  kоnnоtаtiv  mа’nоlаri,  bаdiiy  tаsvir  vоsitаsi  sifаtidаgi
imkоniyatlаrini аtrоflichа yoritib bеrdi. Аbdumurоd Mаmаtоv frаzеоlоgik nоrmа
muаmmоsini ko`tаrib chiqdi vа frаzеоlоgik nоrmа hаmdа frаzеоlоgik vаriаnt
o`rtаsidаgi munоsаbаtni ko`rsаtib bеrdi. Аbdug‘оfir Mаmаtоv esа, o`zining qаtоr
аsаrlаridа frаzеоlоgik shаkllаnish muаmmоlаrini o`rtаgа qo`ydi vа uning pаydо
bo`lish оmillаrini yoritib bеrdi. Frаzеоlоgizmlаrning muhim fаrqlоvchi bеlgisi
mаzmuniy qаytа shаkllаnish ekаnligini ko`rsаtdi.
    Mа’lumki,  til birliklаri shаkl vа mа’nо munоsаbаtidа yashаydi. Til birligi
bo`lishi uchun mа’lum shаklgа mа’lum bir mа’nо biriktirilgаn bo`lishi kеrаk.
Shungа ko`rа so`zlаr lеksik mа’nо vа grаmmаtik mа’nоgа egа. Lеksik mа’nо –
birоr  bir prеdmеt,  hаrаkаt-hоlаtni yoki  shulаrgа mаnsub  bеlgi-хususiyatlаrni
nоmlоvchi mа’nо bo`lsа, grаmmаtik mа’nо lеksik mа’nоlаrni bir  tur, turkum
оstidа birlаshtirish, umumlаshtirish hоdisаsini nаmоyon etаdi.
    Оdаtdа, ikki vа undаn оrtiq mustаqil so`zning sеmаntik vа grаmmаtik jihаtdаn
аlоqаgа  kirib, mа’lum tushunchа yoki tаsаvvurni, bа’zаn nisbiy tugаl  fikrni
bildirаdigаn birliklаr-so`zlаr bоg‘lаnmаsi uch ko`rinishdа аjrаtilаdi:

            1.     Erkin so`zlаr bоg‘lаnmаsi;
            2.    Qo`shmа so`zlаr bоg‘lаnmаsi;
            3.     Frаzеоlоgik bоg‘lаnmаlаr.1

    Frаzеоlоgik bоg‘lаnmаlаr yoki frаzеоlоgizmlаr ikki vа undаn оrtiq so`zning
birikib ko`chmа mа’nо ifоdаlаshidаn  tаshkil tоpgаn, gаpdа  bir butun bo`lаk
vаzifаsidа kеlаdigаn, yaхlitlаshgаn, tаrkibаn bаrqаrоr, tаyyor, оbrаzli tаsаvvurlаrgа
egа lug‘аviy birliklаrdir. Ibоrаlаr kаmidа ikkitа mustаqil so`zdаn (lеksеmаdаn)
ibоrаt bo`lаdi. Shungа ko`rа ibоrаlаr o`zining ifоdа tоmоni bilаn so`zdаn fаrq
qilаdi:  so`zning  mаtеriаl tоmоni –  tоvush  bo`lsа,  frаzеоlоgizmniki  so`zdir.
Ibоrаlаrning mа’nо plаnigа bittаdаn оrtiq so`zlаrning yaхlitligichа, mа’lum bir
оbrаz аsоsidа, ko`chim аsоsidа sеmаntik bоg‘lаnishi hоdisаsi хоs  bo`lib, bu
frаzеоlоgik mа’nо  dеyilаdi. Mаsаlаn,  ko`zini оchmоq  birikmаsi  frаzеоlоgik
mа’nоni mujаssаmlаshtirgаn:

            1.     Ko`zingni оch! (uyg‘оn)
            2.     Ko`zingni оch! (оgоh bo`l, g‘аflаtdа qоlmа)

      So`zlаr shаkl vа mа’nо munоsаbаtigа ko`rа ikki guruhgа аjrаtilаdi:
                 1)     shаkl tоmоnigа ko`rа: оmоnimlаr, pаrоnimlаr;
                 2)    mаzmun tоmоnigа qаrаb: pоlisеmiya, аntоnimiya vа h.z.

    Хuddi shuningdеk, frаzеоlоgizmlаrdа hаm shаkl vа mаzmun munоsаbаti аks
etаdi. Frаzеоlоgik sinоnimiya, аntоnimiya, polisemiya, frаzеоlоgik pаrоnimiya vа
оmоnimiya hоdisаlаri mаvjud.



1 Қиличев Э. Ҳозирги ўзбек адабий тили. Б., 1999. 83-б.    Frаzеоlоgik ko`p mа’nоlilik. Ikki vа undаn оrtiq mа’nоning ibоrаdа mаvjud
bo`lishi: хаyoligа kеlmоq: 1) «o`ylаnmоq, fаhmlаmоq»;
 2) «хоtirаsidа tiklаnmоq»; o`zigа kеlmоq: 1) «tushunmоq, аnglаmоq»;
2) «hushigа kеlmоq, sоg‘аymоq».
    Frаzeоlоgik pоlisеmiyadа hаm, хuddi lеksik pоlisеmiyadа bo`lgаnidеk, bоsh
mа’nо vа hоsilа mа’nо bo`lаdi. Birоq frаzеоlоgik pоlisеmiyadаgi bоsh mа’nо hаm
ko`chmа (оbrаzli) bo`lаdi, chunki hаr qаndаy frаzеоlоgik ibоrа ko`chmа mа’nо
аsоsidа yuzаgа kеlаdi.
    Ibоrаlаr  sinоnimiyasi.  Shаklаn,  tаrkibаn  hаr  хil  bo`lgаn  ibоrаlаrning
mаzmunаn bir-birigа yaqin kеlishi lеksik sinоnimiyagа judа o`хshаb kеtаdi: yеr
bilаn yaksоn qilmоq – kulini ko`kkа sоvurmоq – dаbdаlа qilmоq…; bоshdаn-оyoq
–  ipidаn-ignаsigаchа –  miridаn-sirigаchа –  ikir-chikirlаrigаchа –  qilidаn-
quyrug‘ichgаchа…; Shu yеrdа ibоrаlаr mаzmunаn o`хshаsh bo`lgаni bilаn, bа’zi
bir qirrаlаridа, оbrаzlilik dаrаjаsidа fаrq qilishi mumkinligi ko`rinаdi: birinchi
misоldа  kulini ko`kkа sоvurmоq   ibоrаsidа  frаzеоlоgik  оbrаzlilik,  bo`rttirish
birmunchа kuchli.
    Frаzеоlоgik  sinоnimlаrni  ibоrа  vаriаntliligidаn  аjrаtа  оlish lоzim:  jоnini
hоvuchlаb – yurаgini hоvuchlаb, esi chiqmоq – esхоnаsi chiqmоq, ko`ngligа
tugmоq – yurаgigа tugmоq, esidаn ko`tаrilmоq – хаyolidаn ko`tаrilmоq kаbi
ibоrаlаr vаriаntlаr хоlоs. Odatda ibоrаlаr ma’nosi so`zgа teng keladi: qоchmоq –
quyon bo`lmоq, dumini qismоq; shаfqаtsiz – bаg‘ri tоsh; хursаnd – bоshi оsmоngа
yеtmоq, do`ppisini оsmоngа оtmоq, оg‘zi qulоg‘idа, tеrisigа sig‘mаslik, оg‘zining
tаnоbi qоchmоq vа h.z.
     Sizni qаrаng, mеn  «to`rt» оlsаm, do`ppimni оsmоngа оtgаn bo`lаrdim!
(О.Yoqubоv. «Muqаddаs».) Rizvоn хоlа tеrisigа sig‘mаy gаpirа-gаpirа o`chоq
bоshidа ivirsirdi (А.Muхtоr. “Opа-singillаr”)2.
    Qаrаmа-qаrshi mа’nоli frаzеоlоgizmlаr. Bu hоdisа ibоrаlаr оrаsidа judа
kеng tаrqаlgаn hоdisа bo`lib, lеksik аntоnimiyagа yaqin turаdi:
    Ko`kkа ko`tаrmоq – yеrgа urmоq, yurаgi kеng – yurаgi tоr, ko`ngli jоyigа

tushdi – yurаgigа g‘ulg‘ulа tushdi kabi.

     Ibоrаlаr аntоnimiyasi bа’zаn o`zаrо zid mа’nоli so`zlаr аsоsidа, bа’zidа esа
o`zgа tаrkibli ibоrаlаr оrаsidа sоdir bo`lishi kuzаtilаdi. Mаsаlаn, sаvоl bеrmоq –
jаvоb bеrmоq, ko`kkа ko`tаrmоq – yеrgа urmоq,ko`zi to`q – ko`zi оch, kаlаvаning
uchini yo`qоtmоq – kаlаvаning uchini tоpmоq, ruhi ko`tаrilmоq – ruhi tushmоq
singаri misоllаrdа so`zlаrning mа’nоviy ziddiyati nаtijаsidа frаzеоlоgik аntоnimiya
kеlib chiqmоqdа. Ko`ngli  jоyigа  tushdi – yurаgigа  g‘ulg‘ulа  tushdi,  jоnini
jаbbоrgа bеrmоq – qo`l uchidа kаbi misоllаr esа hаr хil tаrkibli, grаmmаtik
tuzilishli birikmаlаrаrо zidlikni bildirmоqdа.
    Frаzеоlоgik ibоrаlаrdа, shuningdеk, shаkldоshlik hоdisаsi hаm mаvjud bo`lib,
ikki yoki uch ibоrа оrаsidа yuzаgа kеlаdi. Mаsаlаn, bоsh ko`tаrmоq ibоrаsi
quyidаgichа ma’nolаrgа egа:

2 Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг изоҳли фразеологик луғати. Т., 1978.            1.     Bоsh  (ini) ko`tаrmоq.  Zulfizаr  аstа  bоshini  ko`tаrdi  (fizik
       hаrаkаt).
            2.     Qo`zg‘оlоn. Хаlоyiq bоsh ko`tаrdi (isyon mа’nоsi).
       Bоshigа ko`tаrmоq birikmаsi hаm оmоnimiyani hоsil qilаdi:
            1.     Аnvаr оnаsini bоshigа ko`tаrib e’zоzlаr, mаqtаr edi (hurmаt).
            2.     Bоlаlаr  butun  hоvlini  bоshlаrigа  ko`tаrib  o`ynаshаr  edi
      (to`pоlоn, shоvqin, tаrtibsizlik).

   Оmоnim ibоrаlаrning o`zigа хоs jihаti shundаki, bundаy birikmаlаr аyni bir
lеksik mа’nоsi bilаn qаtnаshаdi, ya’ni so`z kоmpоnеntlаrgа yo sinоnimlаrigа
tаyanib bo`lmаydi, bаlki ibоrаlаr аsоsidа yotgаn vоqеlikkа, shu vоqеlikdаn оlingаn
оbrаzgа suyanilаdi. Mаsаlаn, ichаgi uzildi (I) vа ichаgi uzildi (II) ibоrаlаridаgi so`z
kоmpоnеntlаr аyni bir lеksik mа’nоsi bilаn qаtnаshgаn, аmmо bu ibоrаlаr аsоsidа
bоshqа-bоshqа оbrаz  yotаdi: 1-ibоrаdа  qаttiq vа  uzluksiz kulgаndа  ichаklаr
silkinа-silkinа uzilib kеtgudеk bo`lishidаn, 2-sidа esа uzоq muddаt оvqаtlаnmаslik
nаtijаsidа ichаklаrning tоrаyib, ingichkаlаshib, uzilish dаrаjаsigа yеtishi оbrаzli
tasvirlangan.
     Ibоrаlаrning pаrоnimligi hаm mаvjud. Ulаr  frаzеоlоgik pаrоnimlаr yoki
frаzеоlоgik pаrаfоrmаlаr dеyilаdi. Mаsаlаn, jоn kirmоq – jоni kirmоq; esigа
kеlmоq – esigа kеltirmоq; tumshug‘ini suqmоq – tumshug‘ini tiqmоq vа h.z.
Pаrоnimlаr o`zаrо bir so`z-kоmpоnеnti bilаn fаrq qilаdi:
     1)    tаrkibidаgi  hоl  kоmpоnеnt  bоshqа-bоshqа, аmmо  o`хshаsh  so`z
bo`lаdi: yurаg(i) tаrs yorilib kеtа yozdi – yurаg(i) qоq yorilа yozdi;
     2)    tаrkibidаgi  to`ldiruvchi kоmpоnеnt bоshqа-bоshqа, аmmо o`хshаsh
so`z bo`lаdi:  o`z(i)ni qаyеrgа qo`yishni bilmаslik – o`zini qаyoqqа urish(i)ni
bilmаslik;
     3)   tаrkibidаgi  bоshqаruvchi   fе’l  kоmpоnеnti  bоshqа-bоshqа,  аmmо
o`хshаsh so`z bo`lаdi: еtti uхlаb, tush(i)gа kirmаslik vа еtti uхlаb tush(i)dа hаm
ko`rmаslik; ikki оyog‘ini bir etikkа suqmоq – ikki оyog‘ini bir etikkа tiqmоq kаbi;3
     4)     Bizgа mа’lumki, frаzеоlоgik ibоrаlаrning аsоsiy grаmmаtik хususiyati
gаpdа  bir butun bo`lаk vаzifаsidа qаtnаshishidir: Ishоngаn bоg‘im, suyangаn
tоg‘im – sеnsаn, bоlаm! (egа vаzifаsidа). Ziyodаni hоli-jоnigа qo`ymаy оlib
kеlаvеrdim (hоl vаzifаsidа). Hаmmа jоygа birmа-bir ko`z yugurtirib chiqdi (kеsim
o`rnidа), Yurаgi tоsh ukаngiz yaхshiligimni bilаrmidi?! (аniqlоvchi), Оtdаn tushsа
hаm, egаrdаn tushmаydi-ya… (gаp).
    Frаzеоlоgizmlаr grаmmаtik  (sintаktik vа mоrfоlоgik)  tuzilishi bilаn  fаrq
qilаdi. Ulаrning tаrkibidа оt, sifаt, fе’l vа bоshqа so`z turkumlаri ishtirоk etаdi
hаmdа kоmpоnеntlаrining sintаktik birikuvi hаm turlichа bo`lаdi: оlаm gulistоn,
tа’bi хirа, kаyfi buzuq, tеpsа-tеbrаnmаs, qоrаsi o`chmоq, yurаgi qоrа, o`zigа
kеlmоq, o`rtаgа tаshlаmоq,  kаttа gаpirmоq  kаbilаr. Tаrkibidа  tаqlid  so`zlаr
bo`lgаn frаzеоlоgizmlаr аlоhidа оbrаzliligi bilаn аjrаlib turаdi: yurаgi duk-duk
qilmоq. Bа’zi frаzеlоgizmlаrning tаrkibidа bоshqа tillаrdаn kirgаn so`zlаr hаm



3 Раҳматуллаев Ш. Ўзбек фразелогиясининг баъзи масалалари. Т., 1966. 237-238 бетлар.ishtirоk  etishi mumkin:  infаrkt  qilmоq, gаpning  indаllоsini аytmоq, dоklаd
o`qimоq.
    Хususаn,  ibоrаlаrning  kаlkаlаsh  аsоsidа vоqе  bo`lishi hаm grаmmаtik
оmildir:4
     а) to`liq kаlkаlаr: bir оvоzdаn (ruschа единогласно, единодушно), ko`zgа
tаshlаnmоq (бросаться в глаза), o`rnigа kеltirmоq (tojikcha bаjо оvаrdаn);
     b) yarim kаlkа: dil(i) siyoh bo`lmоq (dilаsh siyoh shud); yеr bilаn yaksоn
qilmоq (bо zаmin yaksоn kаrdаn) vа h.z.
     Аslidа, ibоrаlаrni kаlkаlаsh judа murаkkаb hоdisа bo`lib, оdаtdа so`zmа-so`z
tаrjimа emаs, bаlki mа’noviy munоsiblikkа аsоslаnilаdi. Mаsаlаn, inglizchа have a
drop in one’s eye rus tilidа «быть под хмельком» dеb tаrjimа qilinаdi. Аslidа
(so`zmа-so`z) esа bu ibоrа “иметь капельку в одном глазу” mа’nоsini bildirаdi.
Shuningdеk, make good ibоrаsi – делать хорошо (yaхshi bаjаrmоq) mа’nоsini
bildirsа-dа,   vа’dаsini  bаjаrmоq,   so`zidа  turmоq  dеb   tаrjimа   qilinаdi
(kаlkаlаshtirilаdi). Qiziqаrlisi, nеmis tilidаgi im Dreck sitzen ibоrаsi rus tilidа
терпеть нужду (ehtiyojmаnd bo`lish), нуждаться в деньгах (zоriqish, pulgа zоr
bo`lish)  dеya  o`girilsа-dа,  o`z  mа’nоsidа  «сидеть  в  грязи»  tushunchаsini
аnglаtаdi.
    B.N.Gоlоvinning ko`rsаtishicha, hаttо idiоmаlаr (frаzеоlоgizmlаrning bir turi)
hаm tаriхаn muayyan mаzmungа egаdir. «Birginа V.N.Dаlning «Izоhli lug‘аti»gа
murоjааt qilishning o`zi kifоya, - dеydi u qаrаshlаri dаvоmidа, - ko`rаmizki, бить
баклуши ibоrаsidаgi баклуша so`zi hаm qаchоnlаrdir yog‘оch idishlаr (chаshkа,
qоshiq) tаyyorlаsh аnjоmi ekаnligi аnglаshilаdi. Bu kеrаksiz yog‘оch bo`lаklаri,
pаyrахаlаri  bilаn  bo`lgаn  fаоliyatdir.  Dеmаk,  zаmоnаviy  бить  баклуши
idiоmаsining mаzmuni, ya’ni ishyoqmаslik, ishdаn qоchish, bеkоrchilik mа’nоsi
аslidа mаnа shu fаоliyatdаn kеlib chiqqаn ekаn».5
     Хullаs, hаr bir tilning frаzеоlоgik qаtlаmi o`shа til egаsi bo`lmish хаlqning
urf-оdаtlаri-yu, turmushini, dunyoqаrаshini аks ettirаdi. Bundаn tаshqаri, оbrаzli,
mаzmundоr,  tа’sirchаn  vа  bo`yoqdоr  ibоrаlаr  nutqimiz  ko`rki,  tilimizning
bоyligidir. Frаzеоlоgizmlаr lеksik birliklаr kаbi istе’mоl dоirаsi nuqtаi nаzаridаn
hаm tаsnif qilinаdi, ya’ni umumistе’mоldаgi ibоrаlаr vа qo`llаnishi chеgаrаlаngаn
ibоrаlаr  fаrqlаnаdi.  Umumistе’mоldаgi  ibоrаlаrgа  shungа  qаrаmаy,  hоldаn
tоymоq, ro`yobgа chiqmоq kаbilаr kirsа, qo`llаnilishi kеng bo`lmаgаn ibоrаlаr
ilmiyligi (imkоniyatlаr dоirаsi, nаzаr tаshlаmоq, оg’riqli nuqtаlаr), bаdiiyligi
(sаbr  kоsаsi  to`lmоq,  ko`ngli  оchiq),  diаlеktаlligi  (hаlаk bo`lmоq – оvоrа
bo`lmоq), eskirgаnligi (аlifni kаltаk dеmоq, dumi хurjundа) bilаn хаrаktеrlаnаdi.
Bundаy хususiyatlаr hаr bir tildаgi frаzеоlоgik birliklаr uchun хоsdir. Bugungi
kundа tilshunоsligimiz оldidа frаzеоlоgik ibоrаlаrdаgi dаrаjаlаnish, gipоnimiya,
iеrаrхоnimiya kаbi sеmаntik munоsаbаtlаrni o`rgаnish vа tаdqiq  etish аsоsiy
vаzifаlаrdаn biri bo`lib qоlmоqdа.




4 Раҳматуллаев Ш. Ўзбек фразеологиясининг баъзи масалалари. Т., 1966. 247-б.
5 Головин Б.Н. Введение в языкознание. М., «Высшая школа», 1977. с.110.          Mavzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

   1. Frаzеоlоgiya sоhаsining rivоjlаnishigа kаttа hissа qo`shgаn оlimlаr hаqidа
      gаpirib bеring.
   2. Frаzеоlоgizm yoki ibоrаlаrning so`zdаn fаrq qilib turuvchi qаndаy аsоsiy
       хususiyatlari bоr?
   3. Ibоrаlаrning qаndаy tаsniflаrini bilаsiz?
   4. Ibоrаlаrning sеmаntik  tаbiаtini  so`zlаrаrо mа’nоviy munоsаbаtlаr  bilаn
      qiyoslаgаn hоldа shаrhlаb bеring.
   5. Gаp yoki gаp bo`lаgi vаzifаsidа kеluvchi frаzеоlоgizmlаrgа misоl kеltiring.
   6. Ibоrаlаr hаr bir хаlqning milliy хususiyatlаrini аks ettirаdi, dеgаndа nimаni
      tushunаsiz?

                              Adаbiyotlаr:
   1. Кодухов В.Н. Введение в языкознание. M., 1987.
   2. Головин Б.Н. Введение в языкознание. M., 1977.
   3. Нурмонов А. Ўзбек тилшунослиги тарихи. T., 2002.
   4. Рахматуллаев Ш. Ўзбек фразеологиясининг баъзи масалалари. T., 1966.
   5. Реформатский А.А. Введение в языкознание. M., 1955.


             Mavzu: Morfologiya va sintaksis munosabati

                               Reja :

   1. Morfologiya va sintaksisning dialektik birligi.
   2.Nutqiy voqelanishdan umumiylikka─zotiy mohiyatdan qo`llanishga.
   3.O`zbek tili morfologiyasining asosiy tamoyillari.


              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

      Morfologiya va sintaksisning dialektik birligi, [WPm] ─ gapning minimal
qolipi,   dialektik  munosabatlarning  morfologik  sathda  namoyon   bo`lishi,
qatorlanish   (sintagmatik)   tushunchasi,   guruhlanish   (paradigmatik)   va
pog`onaviylik  (iyerarxik)  tushunchalari,  birlik  va  ko‘plik  son  shakllarining
umumiy ma’nolari.

    Hammaga ma’lumki, grammatika deganda tor ma`noda morfologiya  va
sintaksis, keng ma’noda   esa   tilning   barcha   qurilish  sathlari tushuniladi.
Til   sathlari  deganda  fonetika  va  fonologiya,  leksika  va  semasiologiya,
frazeologiya,  morfologiya,  sintaksis va  stilistika  tushuniladi. Morfologiya va
sintaksis  bir-birini taqozo etuvchi sathlar sanaladi.  Lisoniy  birliklarga  zotiy
yondashuv morfologiya va sintaksisning dialektik birligi  haqida hukm chiqarish
imkonini  berdi.  Morfologiya ─ grammatikaning   so`zshakl ma’nosi haqidagisohasi  bo`lsa,  sintaksis  grammatikaning  so`zshakl  vazifasi  haqidagi  sohasi
sanaladi.  Tilning  asosiy ijtimoiy vazifasi  aloqa  - aralashuv,  insonlar  orasida
fikr almashtirish vositasi   bo`lganligi   sababli   sintaksisning o`rganish manbai
bo`lgan gaplarda  tilning barcha  sathlarining  - fonologiya va    fonetikaning,
leksika va semantikaning, morfemika va morfologiyaning  birliklari  voqelanadi,
yuzaga  chiqadi. Bu  birliklardan har  birini   tilshunoslikning   alohida-alohida
bo`limlari  o`rganadi.  Lekin  sintaksisning  o`rganish manbai bo`lgan gaplarda
barcha sath birliklarining belgilari jilvalanadi.
   Masalan:  1. Kitobni ukamga oldim.
               Kitobni ukam uchun oldim.
               2. Salima xafa bo`ldi.
              Salimaning kapalagi uchdi
kabi hodisalar sintaktik hodisalar  sintaktik sinonimiya deb talqin etiladi. Lekin
1-holatda morfologik birliklarning ma’no va vazifadoshligi, 2 - holatda so`z  va
ibora    ma’nodoshligini  kuzatish  mumkin.  Bunday  morfologik  hodisalarga
sintaktik jihatdan qaraladi va sof sintaktik hodisani o`rganish  chetda qoladi.
   Yoki:         - u/ -yu
               -da
                 lekin / ammo
                  yoki
  Lola keldi       -yu,          men ketdim.
               shuning uchun
                  -ki
              deb
kabi  gaplar   bog`langan   qo`shma   gaplar,   ergashgan  gaplar va  ularning
ko`rinishlari sifatida  an’anaviy  tilshunosligimizda o`rganilib kelinmoqda. Agar
diqqat bilan e’tibor bersak, bu misollarda turli  xil gaplar  (sintaktik  hosilalar) ni
emas, balki turli  bog`lovchi  vositalar bilan shakllangan morfologik hodisalarni -
bog`lovchilar  paradigmasini   ko`rish   mumkin. Bu  yerda ham  morfologik
birliklarning  sintaksisda  "qorishilgan”ini  sezish  mumkin.  "Sintaksis  boshqa
sathlar   (ayniqsa, leksika  va morfologiya) birliklari  tajallisidan xoli bo`lgach,
behad  sodda  va hammaga  oson  tushunarli  qoliplarning  o`zaro  munosabat
chizmalari shaklini oladi..." [2, 29-30;]. Jumladan, [WPm]  sintaktik  qolipi ham
xuddi  shunday keltirib chiqarilgan.  Buning uchun nutqdagi oddiy bir  gapga
murojaat  qilamiz:   (Bu   kunda)  Latofatning murg`akkina  qalbiga shunday
nogahoniy sevgi otash tashladi. Bu nutq hosilasida barcha til sathlarining birliklari
o`z  ifodasini topgan. Bu gapning sintaktik  qurilishini  aniqlash uchun, nutqdagi
gapning nosintaktik   kategoriyalar ko`rinishlarini birma-bir olib tashlaymiz:
  1. Intonatsion  tugallanganlik. Yuqoridagi gap intonatsion tugallikka ega. Agar
biz shu gapga boshqacha bir tus bersak, u intonatsion jihatdan  tugal  bo`lmasligi
ham mumkin,   ya`ni "Bu kunda  Latofatning murg`akkina  qalbiga shunday
nogahoniy  sevgi otash tashladi  va  uning  ko`zi  oldida borliq o`zgacha libos
kiydi".  Gapning  birinchi  qismi  ohang    jihatdan    tugallanmagan.  Bunday
xususiyatlar nutqdagi gaplar uchun  xarakterli holat  sanaladi. Ammo gapningqolipiga ahamiyatsizdir,  chunki  gaplarni  ohang jihatdan o`rganish fonetika,
fonetik tahlilning obyektidir.
   2. Gapning  ifoda  maqsadiga  ko`ra  turlari.  Yuqoridagi nutqiy hosila ham
so`roq, ham buyruq, ham his - hayajon gap bo`lib shakllanishi mumkin. Ammo
gapning  ifoda   maqsadiga   ko`ra turlari gap   semantikasida    o`rganilishi
lozimligi uchun, shuningdek, bunday xususiyatlar gapning eng  kichik  qolipiga
dahldor bo`lmaganligi tufayli bu nosintaktik hodisadan ham voz kechamiz.
    3. Modal  ma’nolariga  ko`ra   turlari.  Nutqda  gap  turli modal (gumon,
taxmin,  ishonch,  qat’iylik...)  manolarida bo`lishi mumkin. Jumladan, yuqorida
bergan  gapimizni  quyidagi   shaklda  qo`llasak:  (Bu  kunda)     Latofatning
murg`akkina qalbiga shunday nogahoniy sevgi otash tashlaganga o`xshaydi. Bu
gapda  endi gumon ma’nosi  o`z  ifodasini  topgan. Bu  hodisa ham gapning
sintaktik qurilishi uchun ahamiyatsiz bo`lganligi va tilning modallik kategoriyasida
o`rganilishi  lozimligi  tufayli  tajalli  sifatida gapdan  chetlashtiramiz.  Qisqasi,
shunga  o`xshash nosintaktik hodisalarni gapdan chetlashtirgandan so`ng gapning
bo`laklari qoladi.
  Mashhur fransuz  tilshunosi L.Tenyer grammatikasida (gap bo`laklarining gap
ichidagi mavqei, darajalanishi) asoslangan holda gapdagi  markaziy   bo`lakni
aniqlashga  kirishamiz. Bu gapning eng kichik  qolipini  aniqlashdagi  ikkinchi
tayangan  bosqichimiz  bo`ladi “(Bu kunda)  Latofatning murgakkina  qalbiga
shunday nogahoniy sevgi  otash  tashladi”  gapini  bo`laklardan birma- bir  xoli
qilgach,  fikrni  ifodalay  oladigan markaziy bo`lak ─ kesim vazifasidagi so`z
forma  ("otash tashladi")  qoldi  va bu asosda quyidagi chizmani hosil qilish
mumkin: Bu kunda  Latofatning   murg`akkina   qalbiga   shunday nogahoniy
sevgi otash tashladi.


          [W]          [Pm]
                                        -di (frazema)        otash tashla


     kunda  sevgi

                                            qalbiga
     Bu    nogahoniy
                                 murg`akkina  Latofatning
             shunday

  Sxemada ko`rib turganimizdek, I, II, III  bosqichda  tobe bo`laklar aniqlanildi.
Bu so`z, so`z birikmalari atash, nomlash xususiyatini ifodalaydi. Fikr ifodalash esa
"Otash  tashladi" frazemasida mujassamlashgan.  "Otash   tashladi"   so`zining
valentligi asosida yuqoridagi  gap  hosil  qilingan. Bu so`zshakl ikki  qismdan
iborat:  otash   tashla ─  lug`aviy  ma’no   ifodalovchi  qism,  -di ─ kesimlik
ko`rsatkichlari qismi, ya’ni bu [WPm]ga tengdir.
     Yuqorida biz  nutqiy  voqelanishdan   umumiylikka   qarab intildik va
umumiy  hosilani  vujudga   keltirdik.  Bu chizma, qolip (WPm) yuz minglab
gaplarda voqelanadi, ro`yobga chiqadi. Ya`ni zotiy  mohiyat nutqda rang-barangko`rinishlarda  namoyon  bo`ladi. Bu  o`rinda  shuni  ta’kidlash  kerakki,  biz
yuqoridagi misolimiz bilan, dastlab, xususiyliklardan umumiylik keltirib chiqardik
va  bu  umumiylik  yana  pastga  qarab    turli xususiyatlarini namoyish etadi.
Bundan  morfologiya  va  sintaksisning    bosh    maqsadi    kelib  chiqadi.
"...xususiyliklarni  ma’lum  tamoyillar  asosida umumiyliklarga birlashtirish va,
aksincha,  muayyan  umumiylikning  bevosita  kuzatishda  turlicha  namoyon
bo`lish imkoniyatlarini ochib berishga,  boshqacha aytganda,  induktiv usulga
tayangan holda xususiyliklardan umumiyliklarga o`tish, umumiyliklar o`rtasidagi
o`zaro  munosabatni  ochish ─ nazariy morfologiyaning bosh maqsadi sanaladi"
[3,8;]. O`zbek   tili  nazariy  morfologiyasining  asosiy  xususiyatlari,  vazifalari
quyidagilardan iborat:
   1. Til - nutq  zidlanishi  asosida umumiylik - xususiylik, imkoniyat - voqelik
dialektik munosabatining morfologik sathda namoyon bo`lishini ko`rsatib berish;
   2. Morfologiya  morfologik   birliklar  munosabatiga tayanadi;
   3. Til   birliklari  o`rtasidagi uch xil munosabat tadqiqot markazida bo`ladi:
qatorlanish (sintagmatik) guruhlanish - (paradigmatik) ─ pog`onaviylik (iyerarxik).
Qatorlanish ─ til   birliklarining ketma-ket  joylashuvi. Guruhlanish munosabati
ma’lum birlashtiruvchi belgi asosida muayyan sinfga birlashtiruvchi   birliklar
o`rtasidagi  munosabat     sanalib,  u " Fahmiy bog`lash" orqali hosil qilinadi.
Pog`onaviylik  kichik  birliklarning  o`zidan  kattaroq birliklar tarkibiga kirish
munosabati. Bu munosabat butun va bo`lak aloqasini namoyon  etadi. Masalan,
morfema affiksal morfema bilan so’z morfemalardan  tashkil  topadi,  morfema
so`zshakl tarkibida real voqelanadi.
   4.  Morfologik  birliklarning  birlashtiruvchi  va  farqlovchi  belgilari  ularni
ma’lum paradigma  tarkibida zidlash asosida aniqlanadi. Shuning uchun ham har
qanday  grammatik  paradigma zaminida zidlanish   yotadi.  Tilshunoslikning
vazifasi ana shu zidlanish belgilarini ochishdan iborat. Bu  zidlanishlar  nutqiy
konkret ma’nolar asosida emas,  balki grammatik (morfologik) shaklning umumiy
- lisoniy  ma’nosi  asosida  quriladi.  Umumiy - lisoniy ma’nolar esa o`zaro
mutanosib  grammatik  shakllarning aloqadorligi asosida  ochiladi. Chunonchi,
birlik son bilan ko`plik son shakllarining nutqiy ma’nolarini qiyoslasak:

   Birlik son               Ko`plik son

   kitob                        kitoblar
  1 ta kitob                  ko`p kitob
                         10 ta kitob
  bu yer                 bu yerlar

   Ikki son shakli ma’nolarini qiyoslab hukm chiqara olamizki, birlik son  aniq
miqdorni ham, noaniq miqdor (ko`p kitob)ni ham, birlikni ham, aniq va noaniq
ko`plikni  ham  ifodalay  oladi.  Ko`plik  son  esa hamisha  noaniq  ko`plikni
ifodalaydi. Mana shu noaniq ko`plikni   ifodalash   ko`plik sonning umumiy
ma’nosi, birlikni   ham,   ko`plikni   ham,   aniqlikni   ham, noaniqlikni ham
ifodalay olish esa birlik sonning umumiy ma’nosidir.  Morfologik paradigmalarda shakllar mana shunday umumiy ma’nolar asosida
zidlanadi. Mana shunday umumiy morfologik (grammatik) ma’nolarni ochish  va
paradigma a’zolarining zidlanish belgilarini tavsiflash bugungi o`zbek tili nazariy
morfologiyasining  tadqiq   manbaidir. Bu ishga  o`zbek tilshunosligi endigina
kirishdi  va  uning  rivoji  bevosita iqtidorli yoshlarning kelajakdagi faoliyatlari
bilan bog`liqdir.
   Morfologik shaklning  mana  shu  usulda  ochilgan  umumiy ma’nosi bu
formaning qo`llanilishida  sintaksisda voqelanadi. Shuning uchun  morfologik
shakl umumiy  ma’nosi  imkoniyat sifatida unda  yashiringan  bo`ladi. Nutqda
esa u ro`yobga chiqadi va morfologiya va sintaksisning uzviy aloqadorligi, bir-
biridan ajralmasligi ta’minlanadi. Morfologik  shakl imkoniyat bo`lsa, sintaktik
qurilma voqelanishdir. Chunonchi, "ukamga" so`zshaklini   olib ko`raylik.  Bu
shaklda
  1)  lug`aviy ma’no o`zidan kichik, erkak jinsidagi bir ota-onadan bo`lgan bir
avloddagi qarindosh;
   2) ma’lum bir so`z turkumi (ot)ga mansublik;
   3) miqdor jihatdan noaniqlik;
   4) qandaydir  boshqa so`zga tobe (to`ldiruvchi yoki hol) mavqeida kelib,
harakat yoki biror narsaning unga yo`nalganligi;
   5) I shaxsga aloqadorlik ma’nolari mujassamlangan.
Bu  ma’nolarning  barchasi "ukamga" so`zshaklida noaniq va umumiydir. Bu
so`zshakli nutqda  boshqa so`zlar bilan aloqadorlikda voqelanganda yuqoridagi
ma’nolar muayyanlashadi.  "Kitobni ikkinchi ukamga oldim",  "Bu gapni kenja
ukamga aytdim", "Boshimni ko`tarib o`rtancha ukamga qaradim".
  Bundan biz yana bir xulosaga  kelamiz:  morfologik  shakl nafaqat sintaktik
qo`llanishi bilan, balki lug`aviy ma’no va lug`aviy to`ldirilishi bilan ham  uzviy
bog`langan.  Bu leksika, morfologiya va sintaksisning o`zaro uzviy aloqadorligi
va tilning yaxlitligi bilan tabiatan   bog`liqdir. Biz  tilni, uning birliklarini turli
sathlarga  sun’iylik  bilan  ajratamiz,  ayrim  maqsadlarni  ko`zlab  ajratamiz.
Haqiqatda esa ular bir butunlikda  yashaydi, ularni bir-biridan ajratish mumkin
emas. Lekin har bir sath uchun faqat shu sath uchun xos bo`lgan xususiyatlarni
aniqlash maqsadida biz o`rganilayotgan sath birligini boshqa sathlar tajallisidan
sun’iy ravishda ozod qilishimiz kerak. Masalan:   "Ahmadlar"  so`zshaklida   -
lar qo`shimchasining ma’nosi  "kitoblar"  so`zshaklidagi  "-lar" ma’nosidan farq
qiladi. Bu farq,  shubhasizki, yakka shaxs nomi bo`lgan. "Ahmad" va bir jinsdagi
predmetlarning umumiy nomi bo`lgan "kitob" so`zining lug`aviy ma`nosi bilan
va morfologik shakl bo`lgan  ko`plik  sonning umumiy  morfologik ma’nosiga
aloqador  emas.  Xuddi shunday "-ni" tushum kelishigi qo`shimchasini  qabul
qilgan vositasiz to`ldiruvchi  quyidagi birikmalarda har xil ma’noga ega:
   Uyni qurdik.
   Uyni buzdik.
   Uyni bezadik.
   Uyni ko`rdik.
   Uyni o`yladik...   Lekin bu rang-baranglik "-ni" shaklining umumiy morfologik ma’nosidan emas,
balki  unung  qanday  so`zlar  bilan  birikib kelgani bilan   bog`liq.  Tushum
kelishigining umumlisoniy ma’nosi ot yoki ma’nosi toraygan so`zni  o`timli  fe’l
bilan  tobe bo`lak (vositasiz to`ldiruvchi) mavqeida  bog`lashdan iborat,  xolos.
Shuning  uchun  grammatika umumiy  ma’nolar bilan ham,   xususiy  nutqda
voqelangan ma’nolar  bilan ham ish ko`rganligi sababli biz bu  ikki  xil ma’no
ustida alohida to`xtalishimiz lozim.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

1. Nutqiy voqelanish tushunchasi nima?
2. Morfologiya grammatikaning qanday sathi?
3. [W Pm ] qolipi qanday hosil qilingan?
4. [W Pm ] chizmasi qanday gaplarda reallashadi ?
5. Til birliklari orasida qanday munosabatlar yotadi?
6.Paradigmatik (guruhlanish) munosabati haqidagi tushunchangizni misollar bilan
izohlang.
7. Sintagmatik (qatorlanish) munosabat nima?
8. Iyerarxik (pog`onaviy) munosabatda til birliklari qanday joylashadi?
9. O`zbek tili morfologiyasining asosiy tamoyillarini sanang.

                              Аdabiyotlar:

1. Абузалова М. Ўзбек тилида содда гапнинг энг кичик қурилиш қолипи ва
унинг нутқда воқелaниши. Тошкент, НДА, 1994 йил.
2.Неъматов  Ҳ. Тажалли  тасаввуф билиш  назарияси  ва тилшуносликда
синтаксисни ўрганиш масалалари. «Ўзбек тили ва адабиёти», 1993 йил, 2-
сон.
3.Нурмонов   А.,  Шаҳобиддинова  Ш.  ва   б.  Ўзбек  тили  назарий
морфологиясининг асосий тамойиллари. «Ўзбек тили ва адабиёти», 1998 йил,
2 - сон.


                        Mavzu: Mоrfеmikа

                                   Rеjа:
   1. Mоrfеmikа sаthi hаqidа umumiy mа’lumоt.
   2. O`zаk mоrflаr vа аffiksаl mоrflаr.
   3. Mоrfеmа vа bo`gin munоsаbаti.

              Mаvzu bo`yicha tаyanch tushunchаlаr:

     Mоrfеmikа, o`zаk mоrf,  аffiksаl mоrf,  so`z yasоvchi  аffikslаr,  аlоqа-
munоsаbаt shаkllаri, lug`аviy shаkllаr, аffiksаl оmоnimiya, аffiksаl pоlisеmiya,
аffiksаl sinоnimiya vа аnоtоmiya, аllаmоrflаr, bo`g`in vа mоrfеmа.     Nutqqа хоs bo`lgаn eng kichik birlik so`z (yoki so`zshаkl) bo`lib, mа’lumki,
mustаqil so`zlаr hаm lеksik, hаm grаmmаtik mа’nоlаrgа, yordаmchi so`zlаr esа
fаqаt  grаmmаtik  mа’nоgа  egаdir.  So`zshаkllаr  grаmmаtik  mа’nо  ifоdаlаsh
хususiyatigа qаrаb mа’nоli qismlаrgа  bo`linаdi. Vаhоlаnki, hаr qаndаy so`z
mаtеriаl (tоvush) vа mа’nо tоmоnlаrining yig`indisidаn ibоrаt.
      So`zlаr yoki so`zshаkllаr tаrkibidа аjrаtilаdigаn eng kichik mа’nоli qismlаr
mоrf (yunоnchа morphe –  shаkl  dеmаkdir)lаr  dеyilаdi.  Mоrflаr  til  fаning
mоrfеmikа sаthidа o`rgаnilаdi. Dеmаk, mоrfеmikа – so`zning mа’nоli qismlаri
hаqidаgi tа’limоt. Mоrflаr ikki turgа bo`linаdi: o`zаk mоrflаr vа аffikslаr mоrflаr.
Chunоnchi, tinchimоq, mеhnаtkаshlаrning, kitоbхоnlаrimiz, to`qimаchilik. Ushbu
so`zshаkllаrning hаr biridа to`rttаdаn mоrf bo`lib, ulаrning bоsh qismlаri  (tin,
mеhnаt, kitоb, to`qi) o`zаk mоrflаr, o`zаklаrgа qo`shilgаn qismlаr ([-ch],  [-i],
[-mоq], [-kаsh], [-lаr], [-ning], [-xon], [-imiz], [-ma], [-chi], [-lik]) esа аffiksаl
mоrflаr hisоblаnаdi.
     Hаr bir so`zshаkldа ishtirоk etishi shаrt bo`lgаn, lug`аviy mа’nо ifоdаlоvchi
qism o`zаk dеyilаdi. So`zgа turlichа аffikslаr qo`shilgаndа hаm o`zаk mоrf o`z
mа’nоsini yo`qоtmаydi vа so`zshаklning umumiy mа’nоsi o`zаk mоrfning mа’nоsi
bilаn zich bоg`lаngаn bo`lаdi. Mаsаlаn, tinch, tinmоq, bеtinim, tinchi kаbi so`zlаr
tin o`zаgidаn, bоshlа, bоshliq, bоshchi, bоshоq, bоshsiz, bоshqаlаr so`zlаri bоsh
o`zаgidаn;  rus  tilidаgi опытник  (tаjribаchi), опытничество  (tаjribасhilik),
опытный  (tаjribаli)  so`zlаri опыт  o`zаgidаn;  братание  (birоdаrlаshuv),
брататься (аkа-ukа tutinmоq), братва (birоdаrlаr), братец(оg`аyni) so`zlаri
брат o`zаgidаn; ingliz tilidаgi worker (ishchi), working (ishlаydigаn), workshop
(ishхоnа) so`zlаri work (ish) o`zаgidаn yasаlgаn.
      Аffiksаl   mоrflаr  mustаqil   rаvishdа   ishlаtilmаydi,   fаqаt   so`zshаkl
tаrkibidаginа grаmmаtik mа’nо ifоdаlаydi, o`zаk аsоsida yangi lеksik mа’nоli
so`zning yuzаgа kеlishigа хizmаt qilаdi. Ifоdаlаydigаn mа’nо mоhiyatigа ko`rа
аffiksаl mоrflаr uch turgа bo`linаdi:
         1) so`z yasоvchi аffikslаr;
         2) аlоqа-munоsаbаt shаkllаrini hоsil qiluvchi аffikslаr;
         3) lug`аviy shаkl hоsil qiluvchi аffikslаr.

    So`z yasоvchi аffikslаr turli so`zlаrgа qo`shilib, uning mа’nоsi bilаn bоg`liq
yangi so`zlаr hоsil qilаdi. Yasоvchi аffikslаr bir so`z turkumi dоirаsigа mаnsub
yangi so`zlаr yasаshgа: mulk ~ mulkdоr, sаn’аt ~ sаn’аtkоr, uzum ~ uzumzоr, zinа
~ zinаpоya, оdаm~ оdаmgаrchilik (оt); киоск (do`kоnchа) ~ киоскёр (do`kоnchi),
кран – крановщик (krаnchi), глаз (ko`z) ~ глазница (ko`z kоsаsi) (оt) vа bir
turkuьdаn bоshqа turkum so`zlаrini yasаshgа hаm хizmаt qilаdi. Jumlаdаn, gul (оt)
– gulli (sifаt) – gullа (fe’l), kеng (sifat) - kengay (mоq) (fе’l), o`yin (оt) – o`ynа
(fе’l), yеlpi (fе’l) – yеlpig`ich (оt), chidа (fе’l) – chidаm (оt); грубо (qo`pоl-sifаt) –
грубость (qo`pоllik-оt), груз (yuk-оt) – грузить (yuklаmоq-fе’l), ах (оh-undоv) –
аханье (оhlаmоq - fе’l) kаbi.    O`zаkkа birdаn оrtiq yasоvchi аffikslаr qo`shilishi hаm mumkin. Bundаy
hоlаtlаrdа so`z  tаrkibi murаkkаblаshаdi:  chоy-хоnа-chi-lik,  suvо-q-chi-lik, bе-
g`аrаz-lik.
    So`z yasоvchi аffikslаrning so`z yasаsh dаrаjаsi hаm bir хil emаs. Judа ko`p
miqdоrdа  yangi  so`z  yasаshgа  хizmаt  qiluvchi  аffikslаr  unumli  аffikslаr
hisоblаnаdi. Jаngchi, tаriхchi, аqlli, g`аyrаtli, оqlа, tuzlа, mоslаmа, qаtlаmа,
yoshlik,  bоlаlik  so`zlаri  tаrkibidаgi  [-chi],  [-li],  [-la],  [-lik]  аffikslаri  shulаr
jumlаsidаndir. Miqdоrаn kаmrоq so`z yasоvchilаr kаmunum аffikslаr dеyilаdi.
Chunоnchi, qаmоq, tirnоq, tоshqin, qirg`in, ekin, tugun kаbi.
Tаriхаn yangi so`z yasаshgа хizmаt qilgаn, hоzirdа esа bundаy хususiyatini
yo`qоtgаn  аffikslаr  unumsiz  аffikslаrdir.  Mаsаlаn,  [-vul],  (qorovul),  [-dak]
(kekirdak), [-chil] (epchil)…
    Аlоqа-munоsаbаt   аffikslаri   so`z   birikmаlаridа   so`zlаrni   bir-birigа
bоg`lаshgа, shuningdеk, gаp bo`lаklаrini shаkllаntirishgа хizmаt qilаdi. Аlоqа-
munоsаbаt qo`shimchаlаri guruhigа 1) egаlik аffikslаr; 2) kеlishik аffikslаr; 3)
kеsimlik kаtеgоriyasi qo`shimchаlаri (zаmоn, mаyl, shахs-sоn) kirаdi. Mаsаlаn,
   Bu gаpni hеch kimgа аytmаgаningiz judа yaхshi bo`libdi, buni hоzirchа sir
tutgаnimiz mа’qul.
    Lug`аviy  shаkl  hоsil  qiluvchi  аffikslаr  sirаsigа  оtlаrdаgi  sоn  shаkli,
kichrаytirish-erkаlаsh shаkllаri, sifаtlаrdаgi dаrаjа lug`аviy shаkllаri, fе’llаrdаgi
nisbаt, rаvishdоsh, sifаtdоsh, hаrаkаt nоmi vа hаrаkаt tаrzi shаkllаri kirаdi. Bundаy
shаkllаr o`zаklаrgа  qo`shilib, ulаrning lug`аviy mа’nоsigа qo`shimchа mа’nо
bеrаdi. Lug`аviy shаkl hоsil qiluvchi аffikslаr dеyarli bаrchа аgglyutinаtiv tillаr
uchun хоsdir. Mаsаlаn, kitоbchа, qizаlоq, kichikrоq, o`qigаn, yurib; книжка
(kitоbchа), домик  (uychа), девчонка  (qizаlоq);  smаllеr  (kichkinаrоq), mоrе
kоmfоrtаblе (qulаyrоq).
    Nutqiy bоsqichdа so`zlаrdа bo`lgаni kаbi qo`shimchаlаrdа hаm shаkl vа
mа’nо munоsаbаti аsоsidа оmоnimiya, sinоnimiya, pоlisеmiya аntоnimiya kаbi
hоdisаlаr uchrаydi. Аffiksаl оmоnimiya, ya’ni qo`shimchаlаrning bir хil bo`lib
qоlishi fаqаt nutqiy bоsqichgа хоs, lisоniy bоsqichdа hаr bir аffiksаl mоrf аlоhidа
zоt  sifаtidа mаvjud  bo`lаdi. Qo`shimchаlаrdа оmоnimlik  ikki yoki uch so`z
turkumi dоirаsidа ro`y bеrаdi. Jumlаdаn, tuzdоn (оt) – bilimdоn (sifаt), bоstirmа
(оt) – yasаmа (sifаt) – yugurmа (fе’lning bo`lishsiz shаkli), ukаm (egаlik shаkli) –
o`qidim (shахs-sоn shаkli) – to`plаm (оt).
     Аffiksаl pоlisemiya dеgаndа so`z yasоvchi аffikslаrning bir so`z turkumigа
хоs bo`lgаn хilmа-хil mа’nоli so`zlаrni yasаshi tushunilаdi: tоrtmа (jоy оti), isitmа
(mаvhum оt), surmа (nаrsа оti); supurgi (nаrsа оti), sеvgi (mаvhum оt) kаbi.
    Аdаbiyotchi – аdаbiyotshunоs, bаdаvlаt – dаvlаtli – sеrdаvlаt – bоdаvlаt –
dаvlаtmаnd, childirmаchi – childirmаkаsh kаbilаr аffiksаl sinоnimiyagа; bахtli-
bахtsiz,  nоumid-umidvоr,  sеrtаshvish-bеtаshvish,  itоаtkоr-itоаtsiz  kаbilаr  esа
аffiksаl аntоnimiyagа misоl bo`lа оlаdi.
     Аffiksаl mоrflаr o`zаkkа nisbаtаn jоylаshish o`rnigа ko`rа uch хil ko`rinidа
bo`lаdi:
   1. Оld qo`shimchаlаr (prеfеkslаr). O`zаk-nеgiz оldidаn qo`shilishi mumkinbo`lgаn bundаy qo`shimchаlаr, оdаtdа, so`z yasоvchi аffikslаr bo`lаdi. O`zbеk
tilidа prеfеkslаr fоrs-tоjik tili vа rus tili tа’siridа pаydо bo`lgаn. [bа-], [bо-], [bе-],
[nо-],  [sеr-],  [bаd-],  [хush-],  [hаm-]  аffikslаri  fоrs-tоjik  tilidаn  o`zlаshgаn:
bаhаybаt, bоаdаb, bеfаrоsаt, nоinsоf, sеrchiqim, bаdbo`y, хushbichim, hаmfikr.
[аnti-], [pаn-], [ultrа-], [eks-] kаbilаr esа rus tili tа’siridа o`zlаshgаn аffikslаrdir:
аntidеmоkrаtik, аntifаshist, pаnturkizm, pаnislоmist, ultrаtоvush, ultrаbinаfshа,
ekschеmpiоn,  eksprеzidеnt; безграмотный,  безопасно, изгнать, починить,
наилучший, перечитать  (ruschа);  rewite,  impossible  (inglizchа),  beenden,
Vorgang (nеmischа); combattre, ossasion (frаnsuzchа).
   2. Infikslаr. Infiksаl mоrflаr o`zаkning ichigа jоylаshgаn bo`lаdi. Mаsаlаn,
gultоjiхo`rоz, ishqibоz, undаn.
   3. Pоstfikslаr. O`zаkdаn kеyin qo`shilаdigаn qo`shimchаlаr ko`pchilik tillаrgа
хоsdir. Chunоnchi,  sinfdоsh, pахtаdаn, оynаdеk; спутник, белый  (ruschа);
beautiful, lovely, tables (inglizchа); weifheit, Freunds chaft (nеmischа).

     Bir аffiksаl mоrfеmаning turli ko`rinishlаri, vаriаntlаri аllаmоrflаr dеyilаdi.
Jo`nаlish  kеlishigi  qo`shimchаsi  [-gа],  uning  vаriаntlаri  [-kа],  [-qа],  [-g`а]
аllаmоrflаrdir yoki sifаtdоsh shаkli qo`shimchаsi [-gаn], uning vаriаntlаri [-kаn],
[-qаn], [-g`аn] аllаmоrflаr hisоblаnаdi.
    Mоrfеmаlаrni bo`ginlаr bilаn аrаlаshtirilmаslik kеrаk. Birinchidаn, mоrflаr
tilning eng kichik mа’nоli birligi bo`lib, ulаr hаmmа vаqt bo`g`inlаrgа to`g`ri
kеlаvеrmаydi  vа  bo`g`inlаr hаm dоimо  mоrfеmаlаrgа mоs  bo`lаvеrmаydi.
Mаsаlаn, o`zbеk tilidаgi shаrоit so`zi uch bo`g`indаn, lеkin bir mоrfеmаdаn tаshkil
tоpgаn, bоlаm so`zi esа ikki bo`g`in vа ikkitа mоrfеmаdаn tаshkil tоpgаn bo`lsа
hаm, ulаrning chеgаrаsi bir-birigа to`g`ri kеlаvеrmаydi. Fоnеtik jihаtdаn bо-lаm
tаrzidа bo`g`inlаrgа аjrаtilаdi, mоrfеmаlаrgа esа quyidаgichа аjrаtilаdi: bоlа-m.
Bа’zi hоlаtlаrdа mоrfеmаlаr bo`g`inlаrgа tаsоdifаn mоs kеlib qоlishi hаm ehtimоl:
sinf-dоsh-lаr, gul-lаr-ning kаbi.
    Mа’lumki, bo`g`in bir yoki bir nеchа tоvush (hаrf)lаrdаn tаrkib tоpаdigan, bir
hаvо zаrbi bilаn tаlаffuz etilаdigаn bo`lаkdir. Hаr bir bo`g`indа bittа unli ishtirоk
etishi shаrt. Bo`g`in mа’nо аnglаtilishi hаm, аnglаtmаsligi hаm mumkin. Mоrfеmа
esа mа’nо (lеksik vа grаmmаtik mа’nо nаzаrdа tutilmоqdа) ifоdаlаshi  shаrt.
Ulаrning  biri  fоnеtik  birlik,  ikkinchisi  esа mоrfеmikаgа хоs  birlik  sifаtidа
fаrqlаnаdi.

          Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

   1. So`z tаrkibining tuzilishi hаqidа mа’lumоt bеring.
   2. O`zаk vа аffiksаl mоrflаrning bоg`liq hаmdа fаrqli tоmоnlаrini tushuntiring.
   3. Lisоniy bоsqichdаgi аffikslаrdа оmоnimlik yo`q dеgаn fikrni shаrhlаng.
   4. Bo`g`in vа mоrfеmаning fаrqli jihаtlаri nimаdа? Jаvоbingizni tillаr dоirаsidа
      misоllаr kеltirib izоhlаng.

                              Аdаbiyotlаr:
   1. Cодиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. T., «Ўқитувчи», 1981.2. Турсунов У. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. T., «Ўқитувчи», 1992.
3. Ғуломов А. ва б. Ўзбек тили морфем луғати. T., «Ўқитувчи», 1977.   Mavzu: Grammatik ma’no. Umumiy grammatik ma’no (UGM), oraliq
 grammatik ma’no (OGM) va xususuy grammatik ma’no (XGM). Ularning
              munosabati. Umumiy ma’noni ochish yo`llari

                                 Reja:

1.Grammatik ma’noning yangicha talqini xususida.
2.Xususiy ma’nolar lisondagi umumiy ma’nolarning tajallisi, voqelanishi, yuzaga
chiqishi.
3.Umumiy ma’noni ochish yo`llari (paradigmatik munosabat).

               Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

     Grammatika, grammatik ma’no (GM), xususiy grammatik ma’no (XGM),
umumiy grammatik ma’no   (UGM),  oraliq grammatik ma’no (OGM), son
shakllarining XGM va UGMlari, UGM ni ochish  yo‘llari, bo‘lunavchan yoki
bo‘linmaslik  tushunchalari,  aniq  miqdor,  noaniq  miqdor,  noaniq  miqdoriy
ko‘rsatkich (NMK).

     Grammatik ma’no deganda nima tushuniladi?
  Grammatik ma’no deganda har bir tilning qurilish tizimi nutqda ifodalanishini
zaruruy va majburiy deb talab etadigan va turli  xil  shakliy  ko`rinishlar  bilan
beriladigan umumlashgan ma’nolar tushuniladi. Chunonchi, "Bolalar  qiziqarli
kitobni o`qiydilar" gapini olsak, "Bolalar" so`zida 2 xil ma’no ajralib turadi:
1)  lug`aviy  ma’no, ya’ni bu so`zning borliqdagi odam jinsiga mansub bo`lgan,
yosh jihatdan voyaga yetmagan shaxsni yoki voyaga yetgan kimsaning farzandi,
avlodini atab kelish; 2) ko`plik sonda,  bosh  kelishikda, gapda  ega vazifasida
kelgan turdosh  ot.  Bu ma’nolardan birinchisi lug`aviy, leksik ma’no bo`lsa,
ikkinchisi grammatik umumlashgan ma’nodir.  Grammatik ma’nolar har bir  til
uchun shu til uchun o`ziga xos bo`ladi va rang-barang shakliy  usullar bilan (biz
bularni navbatdagi mavzuda ko`rib o`tamiz) ifodalanadi.
  Grammatik ma’noni  yangicha  talqin  qilishda  ham til va nutq farqlanishi
mezonida yondashiladi. Zohiriy narsa tez - tez yo`qolib, o`zgarib  turadi. Lekin u
mohiyatning yashash usuli sifatida ahamiyatlidir. Nutq hech qachon   til  haqida
to`liq  ma’lumot  berolmaydi.   Bizning     til   haqida   nutq    orqali  olgan
ma’lumotlarimiz hamisha noto`liq. Nazariyotchi ularni umumlashtirar ekan,  til
haqida ma’lumotga ega bo`ladi.
  Grammatik ma’no (GM)ning  an’anaviy      talqini     nutqiy  hodisalarga
tayanadigan empirik talqindir. An’anaviy talqindagi /GM/ ni /XGM/ desak to`g`ri
bo`ladi.
  UGM XGMga  qarama-qarshi  turadi. UGM XGM orqali voqelanadi. UGM
hamma XGMlarni o`z ichiga oladi. UGM va XGMlar haqida gapirishdan oldin, biz
umumiylik va xususiylik nima, umumiy va xususiy  ma’noning  o`zi  nimaligi
haqida bahs yuritaylik.   Biz ko`ra  oladigan, seza  oladigan, o`lchay oladigan, kuzata oladigan  narsa,
belgi,   voqea  -  hodisa  xususiylikdir.  Masalan;  daraxtni  biz  ko`ra  olamiz,
paypaslaymiz,  shoxlari  va  barglarini,  mevasini  sanay  olamiz.  Daraxtning
moddiyligi uning  ildizi, tanasi, shox-shabbasida. Har bir daraxt takrorlanmas,
chunki bir  yilda ekilgan 2 ta olma daraxti 2 ta alohidalikdir- mevasi, tanasi  bir
xil  bo`lsa-da,  barglar  miqdori  bilan farqlanishi mumkin. Demak, yer  yuzida
nechta daraxt bo`lsa, shuncha xususiy daraxt bor. Ularning hisobi nisbiy, chunki
sanaguncha nechtasi quriydi, nechtasi yonib ketadi va hokazo...
   Bir ashulani san’atkor 2 marta aytar ekan,  bu  bir  emas, ikki xususiylikdir.
"Men  ma’ruza  o`qiyapman" gapini 2 marta takrorlasak, bunda ikki xususiylik
voqelangan bo`ladi. Chunki bu ikki gap hech bo`lmaganda zamonda farqlanadi.
  Umumiylik nima? Xohlagan xususiylikda  umumiylikning   belgisi   yotadi.
Minglab daraxtlar uchun (olma, anjir, chinor... daraxtlari) umumiy bo`lgan tomon
- tanasi, shoxi  bor o`simlik.  Bizning ongimizda daraxt xuddi shu ma’no  bilan
yashaydi. "Umumiylik - bevosita kuzatishda berilgan  alohida  xususiyliklardagi
belgilarning ongimizdagi obrazi" [1,8;]. Umumiyliklar mayda - chuyda belgilarni
o`z ichiga olmaydi, umumiylik xususiyliklarda takrorlanib turadi. Demak, xulosa
shuki,  xususiylik   -  takrorlanmas,  chegaralangan;  umumiylik   -     takroriy,
chegaralanmagan.
   Istalgan  butunlik  shakl va ma’no tomondan  iborat  bo`ladi. Yana  daraxt
misoliga qaytamiz. Daraxtning shakl tomoni bizga ma`lum: qattiq tanali o`simlik.
   Daraxt nima uchun kerak?
   a) soya soladi;
   b) meva beradi;
   v) yog`och beradi... Mana shu vazifalar daraxtning mazmun tomonidir, ya’ni
vazifasi.
   Nutqiy hosilalarning mazmuni  turli  nutqiy  sharoitda qanchalik xilma - xil
bo`lmasin,  ma’lum bir lisoniy umumiylik ma’nosining tajallisidir. Masalan, bir
oddiy piyola ham  ichish  quroli, ham o`lchov  andazasi, ham aylana  chizish
mumkin... Lekin piyolaning umumiy mazmuni-choy yoki boshqa suyuqlik ichish
uchun  mo`ljallangan o`zbek  milliy  ro`zg`or buyumi. Ongimizda piyola mana
shunday  yashaydi.   Chunki  "nutqdagi  xususiy  ma’nolar  lisondagi umumiy
ma'nolarning tajallisi" [1,11;]. Umumiy ma’no ma’lum  bir  fonema,  morfema,
leksemaning paradigmadagi o`rni,mavqeidan ochiladi. Masalan, leksemalardagi
umumiy ma’no shu leksemaning o`zi munosabatdosh bo`lgan leksemalar qatoridan
anglashiladi. "Ota" leksemasi  ongimizda  quyidagi paradigmada yashaydi va
UGMsi o`shandan ochiladi:
    /bobo/: /buvi/
   /ona/ : /ota/
          :
   /bola/
       :
  /nevara/ :
  Ushbu paradigmadan "ota" so`zining UGMsi  kelib  chiqadi: birinchi avlod,
bevosita  qon-qarindosh,    katta, erkak. Leksemalardagi UGM  s e m e m adeyiladi. Demak, umumiylikning  mohiyati  ma’lum   bir umumiylikni o`ziga
o`xshash va farqli umumiyliklar bilan munosabatidagina ochilishi mumkin.
   Sh.  Shahobiddinova  ishida XGM va UGMlar  atroflicha  talqin  qilingan.
Jumladan, son kategoriyasi shakllarining XGM va UGMlari.
   [-lar] ning XGMlari:
   a) ko`plik - Unda shirin - shirin bananlar bor (Sh. Yul.);
   b) jamlik - ishchilar sinfi - ishchi sinfi;
   d) bog`liqlik va o`xshashlik - Avvalgi sarvigullar o`qishni tugatishdi (Sh. Yul.);
   e) taxmin - Soat beshlarda keldi;
    f) kuchaytirilgan ma’no - Tillarimga  ko`cholmaydi bo`g`zimdagi azobim... (U.
Azimov).
             [o] shakl XGM lari:
   a) jamlik - Gadoning dushmani gado bo`ladi (A.O.);
   b) ko`plik - Majlisga yigirma kishi keldi (aniq ko`plik); U qishloqda uch - to`rt
kun qoldi (noaniq ko`plik);
  d) birlik  ifodalash - bunda  ko`rsatish  olmoshlari, "bir" so`zi ko`proq ishtirok
etadi: Ushbu yodgorlikka murojaat  qilar ekanman, mening maqsadim  bitta...
(O.Matjon).
  Demak,  son  kategoriyasi  shakllari  uchun  quyidagi UGMlarni  ko`rsatish
mumkin: [-lar] UGMsi─bo`linuvchan/ bo`linmas sifat va noaniq miqdor ifodalash.
[o] UGMsi ─ bo`linmas va aniq/ noaniq miqdor ifodalash.
   Bo`linuvchanlik/ bo`linmaslik deganda, quyidagini tushunish kerak: har bir
xususiylik alohidalik ekanligini  ko`rib o`tdik. "Qovunlar" degan so`zshakli bir
necha qovunlarni atab keladi."Qovunlar" so`zshakli bir  to`plamni  ifodalaydi va
u  bir necha alohidaliklarga  bo`linadi.  "Ahmadlar" deganda Ahmad va unuing
o`rtoqlari, oilasi...  tushuniladi. Ya’ni Ahmadlar  bir to`plamni ifodalaydi va bu
to`plam bo`linuvchan. "Suvlarni stolga qo`ydi" deganda kola, mineral  suvlar...
tishuniladi. "Toshkentlarni kezib chiqdi" so`zshakl Toshkentni bo`lib beryapti,
tumanlari hisobga  olingan. "Tillarimga   ko`cholmaydi bo`g`zimdagi azobim"
misrasida  til, gap, so`z, og`iz ajratib berilgan. Shuning uchun "ishchi sinfi" va
"ishchilar     sinfi";  "o`qituvchi  odati"  va  "o`qituvchilar  odati"  kabi  so`z
birikmalarida birlik va ko`plik son ma’nolari yaqinlashsa ham, orasida nozik farq
bor.  "Ishchilar"da sifatiy bo`linuvchanlik sezilib turadi.  Birlik sonda  yaxlitlik
ma’nosi  ko`proqdir. Demak, bir jihatdan  birlik va  ko`plik son ko`plik sonning
bo`linuvchanlikni  ta’kidlashi,   birlik sonning esa  yaxlitlikni  ko’rsatishi  bilan
qarama-qarshi  turadi.  Miqdoriy jihatdan   esa  birlik son  birlik,   aniq/noaniq
miqdorni ifodalay olishi bilan hamisha noaniq  miqdoriy  ko`plikni  ifodalovchi
ko`plik son shakliga qarama - qarshi turadi. Shuning uchun "Bu kitobni ol", "Stol
ustida to`rt kitob bor", "Kitob - bilim manbai" gaplarida 3 xil ma’no voqelangan:
Kitoblar   so`zshakli hech qachon aniq miqdorni ifodalay olmaydi.  Quyidagi
gaplarni qiyoslang:
  Uch kun (uch kunlar)dan keyin keldi;
   O`ninchi yil (yillar)da tug`ildi.
   Shuning uchun   birlik  sonning  umumiy  grammatik ma’nosi quyidagicha
ko`rsatilishi mumkin:  birlik ─ aniq yo noaniq miqdorni bo`linuvchan/ bo`inmasma’noda    berish.  Ko'plik  sonning  ma'nosi ─  noaniq  miqdoriy  ko`plikni
bo`linuvchan  sifatda berish. Mana shu  umumiy  grammatik  ma’nolar  bilan
birlik  va ko`plik morfologik son shakllari  til tizimida, ongimizda yashaydi. Bu
umumiy ma’nolar nutqda muayyan moddiy shakllarda cheksiz rang-baranglikda
voqelanadi.
   Ko`rib o`tdikki, daraxt  umumiyligi  o`ta  sodda  va  u "o`simlik + tana +
shox"dan iborat,  xolos. Lekin borliqdagi milliard daraxt behad rang - barang.
Xuddi shunday  ko`plik sonning ma’nosi "miqdoriy noaniq    ko`plik + sifatiy
bo`linuvchanlik" kabi soddadir.  Nutqda esa u milliard  xususiy ko`rinishlarda
voqelanadi.   Birlik sonining ma’nosi "miqdoriy aniq/noaniq ko`plik +  sifatiy
bo`linmas" kabidir. Lekin yuqorida ko`rsatilgan UGM  nutqda XGM   sifatida
voqelanar ekan, u umumiylik bilan xususiylik  orasida  oraliq ma’nolar  yotadi.
Oraliq ma’nolar   xususiy   ma’nolar  uchun  ma’no  tiplari, ya’ni "o`xshash
ma’nolar  majmuasi", UGM  uchun esa "umumiylikning ko`rinishlari", turlari
mavqeida  bo`ladi.  Chunonchi, birlik sonning UGMsi "aniq / noaniq va  birlik"
kabi  ma’nolarni  o`z ichiga oladi.  Va UGM XGM  sifatida  voqelanguncha
yuqorida ko`rsatilgan aniqlik, noaniqlik, birlik kabi uch OGM ma’noning biridan
o`tadi. Chunonchi,

 XGM      OGM     UGM
  Bu kitobda          birlik     aniq/noaniq
  Uch kitobda        aniq        sifatiy bo'linmas
   Kitobda           ko`plik    miqdor
 shunday yozilgan.    noaniq

 OGM hamisha  so`zning  lug`aviy  ma’nosi,  matn,  qurshov bilan aloqador
bo`ladi.  Chunonchi,   [-lar]   ko`plik  sonning  umumiy  ma’nosi   -"sifatiy
bo`linuvchan, miqdoriy noaniq ko`plik" UGMsi bir necha OGMga ega. Bulardan
asosiylari:
   1. Bir yoki turli jinsdagi predmetlarning NMK(noaniq miqdoriy ko’rsatkichi)ni
ifodalash (kitoblar, odamlar...);
   2. O`lchanmas moddalarni alohidaliklarga ajratib noaniq miqdoriy ko`plikni
ko`rsatish (Toshkent suvlari...);
   3. Turli tur va jinslardan iborat NMKni ko`rsatish   (yog`lar-sariq yog`, paxta
yog`i; ichimliklar-aroq, mineral suv, kola);
   4. Narsani  yondoshlari  bilan  birgalikda NMK sifatida ifodalash (Ahmadlar
keldi; Toshkentlarni aylandik.);
   5. Taxmin ifodalash: 70- yillar;
   6. Bo`linmasni  bo`linuvchan    etib   ko`rsatib,   ekspressiv ma’no  berish
(Yuraklarimga    to`kildi). Mana shunday  har  bir  morfologik shaklda XGM,
OGM  va UGMlar mavjud   bo`ladi.   Siz   1940-80-yillarda   nashr   etilgan
darsliklarda  tanishgan  grammatik  shakllarning  ma’nolari  asosan XGM  va
OGMlardir.  UGMlarni      ochish      bosqichiga  o`zbek  tilshunosligi  endi
ko`tarilmoqda.  Jumladan,  ushbu mavzular  mana  shu  UGMlarni  ochishga
bo`lgan ilk qadamlardan biridir.  Shunday xulosaga kelish mumkinki, UGM  til  birligining minglab turli  xil
matnlarda   yuzaga   chiqadigan   va  bevosita  kuzatishda  berilgan   xususiy
grammatik  ma’nolari (XGM)ning umumiy yig`indisi  emas, XGMlar  negizida
yotgan, XGMlarga nisbatan umumiylik vazifasini o`taydigan ma’nodir.
  XGMlar  bilan UGMlar orasidagi munosabat bilvositadir. Bu ikki bo`g`inni
bog`lovchi ma’no tipi ─ bu OGMdir.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

1. Grammatik ma’no nima ?
2. Grammatik ma’noning formal talqini nimadan iborat?
3. Xususiy grammatik ma’no (XGM) nima?
4. Umumiy grammatik ma’no (UGM) nima?
5. Son kategoriyasi shakllarining XGM va UGMlari   haqida nima bilasiz?
6.  [ - lar] ning XGMlarini sanang.
7.  [o] shakning XGMlarini sanang.
8.  [- lar] va [o] shakning UGMlarini nima tashkil etadi?
9.  Oraliq grammatik ma’no (OGM) nima?  Misollar keltiring.

                              Аdabiyotlar:

  1.Шаҳобиддинова  Ш.  Ўзбек  тили  морфологияси  умумийлик  ва
хусусийлик диалектикаси талқинида. I-II-жузв. Андижон, 1994 йил.
  2.Шаҳобиддинова  Ш.  Грамматик  маъно  талқини  хусусида.  НДA,
Самарқанд, 1993 йил.

               Mavzu: Grammatik ma’no ifodalash
                        usullari. Grammatik shakl turlari

                                 Reja:

   1. Grammatik  ma’no ─ grammatik  munosabat    ifodalaydigan umumiy
ma’no.
   2. Grammatik ma’no ifodalovchi vositalar haqida.
   3. Umumiy xulosalar.

              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

     Grammatik ma’no, grammatik shakl, grammatik ma’no ifodalovchi usullar,
suppletivizm, ichki fleksiya, grammatik ma’noning turli usullar bilan ifodalanishi,
bir grammatik shaklning polifunksionalligi.

  Grammatik ma’no, grammatik shakl va grammatik kategoriya grammatikaning
eng muhim tushunchalaridir va bular o`zaro uzviy bog`langan. Grammatik ma’no
tilda rang-barang  usullar bilan ifodalanadi. Dastlab, grammatik ma’no to`g`risidamufassal to`xtaylik. Grammatik ma’noning tashuvchisi va ifodalovchisi grammatik
shakl  sanaladi.  Tabiatan  agglyutinativ  va  sintetik  bo`lgan  o`zbek   tilida
qo`shimchalardan aloqa - munosabat qo`shimchalari  va  lug`aviy  shakl  hosil
qiluvchi qo`shimchalar, asosan,  grammatik ma’no  ifodalaydi.  Masalan, kitobi
so`zshakliga  e’tibor   bersak.  Bu   shakldagi    [-i]  qo`shimchasi  kitobning
qandaydir  uchinchi  bir shaxsga tegishliligini ifodalasa, "O`tgan kunlar" kitobi”
birikmasida tur va jins nomini o`zaro bog`lab birikma hosil qilyapti. Shu ma’nolar
[-i] qo`shimchasida mujassamlangan va shu ma’no ushbu affiksal morfema orqali
yuzaga chiqmoqda.  Kelishik  qo`shimchalari grammatik ma’no     ifodalaydi.
Masalan, "Javondagi   kitoblardan    oldi" gapida [–dan] qo`shimchasi ma’lum
bir manbadan biror narsa ajralayotganini ifodalasa, "Vijdondan qo`rqing" gapida
[-dan] vijdon va "qo`rqmoq  so`zlarini   bir-biriga bog`lashga xizmat  qilyapti,
"Anvar uydan  chiqdi"  gapida  esa Anvar  degan  shaxsning   chiqish  joyini
ko`rsatmoqda.  Yuqorida  keltirgan  misollarimizdan  shunday  xulosaga  kelish
mumkinki, grammatik ma’no lisoniy  va nolisoniy munosabatlarning muayyan
shakl(qolip) da mujassamlangan mavhum inikosidir. Chunki, yuqoridagi kitobi
so`zidagi [–i] qo`shimchasida, "Javondagi  kitoblardan   oldi" gapidagi [-dan]
qo`shimchasida   nolisoniy   munosabat   yotsa,   "O`tgan   kunlar”   kitobi”
birikmasidagi [-i] va "Vijdondan qo`rqing" gapidagi [-dan] qo`shimchalarida sof
lisoniy munosabat mujassamlangan. Shuning uchun grammatik  ma’no tarkiban
murakkab  bo`lib,  lisoniy va  nolisoniy munosabatlar  inikosining  birikishidan
iboratdir.
   Fe’l zamonlari  ham  grammatik   ma’no    ifodalaydi. Bu zamonlar faqat
nutqdagi,  matndagi  so`zlarning qaysi zamonga oid ekanligini  ko`rsatish  bilan
chegaralanmay,  balki   tashqi dunyoda sodir  bo`ladigan voqea va hodisalarning
qachon bo`lib o`tganini, ya’ni aynan gapirilayotgan vaqtda yoki gapirilayotgan
vaqtdan  oldin yo keyin sodir  bo`layotganligini ifodalash uchun ham xizmat
qiladi:  Lola o`qidi; Lola   o`qiydi; Lola   o`qiyotir; Лола прочитала; Лола
читаеть…
   Sifat darajalari  ham  grammatik  ma’no anglatadi.  Ular narsa, predmet,
hodisalarning  borliqdagi nisbiy farqini aks ettiradi: tor/ torroq /eng tor; go`zal/
go`zalroq/ eng go`zal; красивый-красивее-самый красивый.
  Mana shunday ma’lum bir shaklda mujassamlangan va tilda ifodalanishi zarur
bo`lgan umumlashgan, lug`aviy ma’no ustidagi ustama ma’no ─ grammatik
ma’no sanaladi. Grammatik ma’no aytib o`tganimizdek, rang-barang usullar bilan
ifodalanadi. Grammatik ma’nolar quyidagi usullar bilan ifodalanadi:
   1. Affiksatsiya.
   2. Yordamchi so`zlar.
   3. So`z tartibi.
   4. Takror.
   5. Ohang.
   6. So`zlarni juftlash.
   7. Ichki fleksiya.
   8. Urg`u.
   9. Suppletivizm. 1.Affiksatsiya tilimizda grammatik ma’noni ifodalashning eng keng tarqalgan
usuli bo`lib,  tilimizga xos bo`lgan grammatik ma’nolarning deyarli barchasi son,
egalik,  kelishik, hurmat, shaxsiy munosabat,  belgi  darajasi,  harakat,  nisbat,
tarz (harakatning sodir  usuli),  bo`lishli-bo`lishsizlik (tasdiq-inkor), mayl- zamon,
shaxs-son affiks - qo`shimchalar  yordamida ifodalanadi. O`zbek tilida, asosan,
suffikslar, ya’ni o`zak yoki asosdan keyin qo`shiladigan qo`shimchalar ishlatiladi.
Tilimizda eroniy tillardan kirgan bir qator  [be-], [bo-],  [ser-], [no-], [ba-]  kabi
prefikslar ─ o`zak va asosdan oldin keladigan qo`shimchalar ham o`zlashib qolgan.
Lug`aviy shakl va aloqa  - munosabat qo`shimchalari   vositasida yasaladigan
shakllar tilshunoslikda  s i n t e t i k   shakllar deb aytiladi. Chunonchi, kitoblar,
akamga, uylarimizda, kelmasaydingiz, yaxshiroq,  o`nta  kabi  shakllar sintetik
shakl sanaladi. O`zbek tilida kelishik shakllari standart holda(tushum kelishigi
faqat – ni orqali ifodalanadi) bo`lsa, rus tilida kelishik ma’nosi turli shakllar orqali
ifodalanadi. Qaratqich kelishigining  birlik ma’nosi: a (окна), и (тетради), я
(коня) va h.
   2. Yordamchi   so`zlar.  Bular  ham  grammatik ma’no ifoda qilish uchun
qo`llaniladi.  Ko`makchilar ot, ma’nosi toraygan so`zlar bilan birga kelib, o`zi
aloqador bo`lgan so`zni boshqa so`z bilan munosabatga kiritadi: Biz kelajakka
ishonch  bilan qaraymiz  (A.Q.)  -  holat ma’nosi  voqelangan;  Telefon  orqali
gaplashdim –vosita ma’nosi voqelangan; Do`stlik biz uchun hamisha  ilhom va
kuch-quvvat manbai  bo`lib kelgan  (O’.U.) –  atalganlik ma’nosi voqelangan.
O`zbek tilida  yordamchi   so`zlar  juda  katta guruhni tashkil etadi, ko`makchi,
bog`lovchi va yuklamalarning   yarim  bog`lovchi, yarim   ko`makchi, yarim
yuklama  kabi  turlari mavjud  bo`lib, bunday  so`zlar ham   mustaqil,  ham
yordamchi ma’noga ega. Chunonchi, Ishning boshida Abdurahim turar edi.
  Yordamchi so`zlar  sifatida  o`zbek  tilida   juda, eng, bag`oyat, nihoyatda,
o`ta,  sal,  birmuncha kabi  ravishlar  ham, olmoq, bermoq,  qolmoq,  o`tirmoq,
chiqmoq, ketmoq, boshlamoq, bo`lmoq kabi  40  dan  ortiq  fe’llar ham  keng
qo`llaniladi. Yordamchi so`zlar vositasida yasalgan shakllar a n a l i t i k shakllar
deb ataladi.  Tilimizda juda ko`p holatlarda ayni bir grammatik ma’no sintetik
shakl bilan ham, analitik shakl bilan ham ifodalanishi  mumkin.  Chunonchi,
Kitobni akamga (akam uchun /akamga deb / akamga atab/ akamga mo`ljallab/...)
oldim. Ingliz tilidа the va a (n), frаnsuz tilidа le, un, nemis tilida der, das kаbi
аrtikllаr grаmmаtik mа’nо ifоdаlаydi. Masalan, the table ingliz  tilidа аniqlik
grаmmаtik mа’nоsini ifоdаlаyapti. Rus  tilidа  в, на, под kаbi prеdlоglаr  turli
mа’nоlаrni ifоdаlаydi.
     3.Takror (reduplikatsiya)- bir so`zni aynan ikki marta takrorlash sanalib,
bunda ham  turli  grammatik  ma’nolar  hosil  qilinadi:  predmetning  ko`pligi,
belgining oshirilishi, ma’noning kuchayishi, harakatning takrorlanishi hamda uzoq
davom  etishi va boshqalar. Chunonchi, etak-etak paxta ─ miqdoriy ko’plik;
ayta- ayta charchamoq ─ harakat davomiyligi.
 Grammatik vosita sifatida takror malay (indoneziya  tili), hind, xitoy singari
tillarda ishlatiladi. Masalan: xitoy tilida син – yulduz, син-син – yulduzlar; hind
tilida бхай – birodar, бхай-бхай – birodarlar; malay tilida orang – kishi, orang-
orang- kishilar Tilimizda bu  usulning to`liq takror (etak- etak paxta) va qismantakror (qip - qizil, ko`m- ko`k, yam - yashil)  va tilimizgagina xos bo`lib, fanda
"sadodosh takror" (слово-эхо) deb atalgan ko`rinishi ham keng tarqalgan (mayda-
chuyda, she`r-pe’r, kitob -mitob, ko`k- mo`k, qizil- pizil).
       4. So`z tartibi  - grammatik  ma’no anglatishning  yana   bir vositasi.
So`zlarning gapda ma’lum tartibda oldinma-keyin joylashtirilishi ham grammatik
ma’no ifodalash uchun xizmat qiladi. Tilimizda ba’zan shu vosita orqali so`zning
qaysi kelishikda ekanligi  aniqlanishi mumkin. Masalan, bunday holatlar xususan
poetik nutqda keng uchraydi. So`z tartibi so`z birikmalari hosil qilishda yetakchi
omillardan  biri sanaladi. Chunonchi, keng dalalar (so’z birikmasi) - Dalalar keng
(gap). So`z tartibi grammatik omili nutqda hamisha ohang bilan birga ish ko`radi.
Shuning uchun yuqoridagi hosilalarning ohangi bir-biridan tubdan farq qiladi.
Chunonchi, bir, ikki kitob- bir- ikki kitob birikmalarining ohangi har xildir. So`z
tаrtibi хitоy-tibеt  tillаri оilаsigа kiruvchi  tillаr uchun judа muhimdir. Bu usul
ingliz, frаnsuz tillаridа so`zlаrning gаpdаgi vаzifаlаrini, turkumini ko`rsаtаdi.
     5.Ohang ham grammatik ma’no ifodalashga xizmat   qiladi. Bu vosita
yordamida
   a) gapning turini  ajratish  mumkin: Imtihon  topshirdi.  Imtihon  topshirdi?
Imtihon topshirdi!
   b) gap bo`laklarini ajratish mumkin: Gulnora, singlim keldi. Gulnora, singlim
keldi! Gulnora singlim keldi. Birinchi gapda “Gulnora “va “singlim“ so`zlari
uyushib kelgan bo`lsa, ikkinchi gapda “Gulnora” so`zi undalma vazifasida kelgan,
uchinchi gapda esa ism ma’nosida kelgan. Ohangning so`z tartibi, so`zlarni bir-
biriga bog`lash bilan uzviy aloqadorlikda voqelanishini takroran   eslatib o`tish
joiz. Yuqoridagilar buning yorqin dalilidir.
      6.Juftlash har xil so`zlarni – ma’nodoshlarni (baxt-saodat), zid ma’nolilarni
(yaxshi-yomon),  giponimlarni  ulov-(ot-eshak),  darajalanuvchilarni  (qo`y-qo`zi),
umumiste’mol  arxaizmlarni  (bola- chaqa, cho`pon- cho`liq) ─ o`zaro qo`shish
orqali har xil grammatik ma’nolarni ifodalash ham  tilimizda  anchagina.
   Yuqorida  sanalgan   olti  usul  tilimizning  ichki  qurilishiga  xos  bo`lgan
grammatik ma’nolarni ifodalashning  yetakchi usulidir. Bundan tashqari tillarda
ichki  fleksiya, suppletivizm kabi  vositalar ham mkavjud. Ichki  fleksiya  turli
Grammatik   ma’nolarni   ifodalash  uchun   so`z   tarkibidagi   tovushlarning
o`zgarishidir. Bu vosita hind – yevropa va semit  tillarida keng  qo`llaniladi.
Masalan: ingliz tilida: see-saw-seen; nemis tilida fahren – fuhr. O`zbek tilida juda
kam qo`llaniladigan suppletivizmlar, chunonchi, (men -biz, sen -siz; eski o`zbek
tilida u- alar, anga, anda, ani, aning ), arabcha so`zlar orqali o`zlashgan ichki
fleksiya usullari mavjud:
   Kitob - kutubxona
   xabar - axbor
    fikr  - afkor
   ilm - ulum
   taraf - atrof va boshqalar.       7.  Urg`u.  Dynyo   tillarining   barchasida  grammatik  ma’nolarning
ifodalanishida urg`u  ham  ajratiladi. Tilshunosligimizda ham urg`uni shunday
vosita sifatida ajratib kelganlar va
  tugma (ot) -tugma (fe’l)
  yozma (sifat)- yozma (fe’l)
   studentsiz (sifat)- studentsiz (kesim)
   ximik (sifat) - ximik  (ot)   kabi   so`zlarning   o`zaro farqlanishini urg`uning
turli xil o`rni bilan bog`laganlar. Lekin urg`uning o`zbek  tilida ma`no  farqlash
vazifasi munozaralidir. Urg`uning ma’no farqlash vazifasi tilimizda rus tilidan
ko`chirilgan hodisadir. Chunki "Tugmang  tushdi"  va  " Belbog`ni tugmang "
gaplaridagi "tugma" so`zida urg`u har ikki holatda ham "a" tovushiga tushadi.
   Hozirgi  tilshunoslikda  grammatik  ma’noni  alohida   til  hodisasi  sifatida
o`rganish endi boshlandi. Shu kungacha grammatik ma’no  grammatik  shaklning
bir tomoni sifatida o`rganilib kelindi. Grammatik ma’noni  ifodalashning  rang -
barang usullarini ko`rib o`tgach,  biz ayta olamizki, ayni bir grammatik ma’no
xilma-xil vositalar bilan ifodalanishi mumkin. Chunonchi, son  ma’nosi o`zbek
tilida affiksatsiya /-lar, ya’ni birlik/ko`plik son shakllari paradigmasi  doirasida
ko`rib chiqilgan. Son  shakllarining ma’nosi deganda mana shu ikki morfema
nazarda tutilgan. Tilimizda son  ma’nosining ifodalanishi yana boshqa vositalar
orqali ro`yobga chiqadi. Chunonchi, ko`plik ma’nosi takror,  juft  so`zlar  bilan
ham, birlik ma’nosi juz’iy reduplikatsiya  (takror)  yoki  so`z- so`zsimon (kitob
- mitob, non - pon, meva - cheva) bilan ham ifodalanishi mumkin.
   Hozirgi  fanimizda  son  ma’nolarining  o`xshashlik  va  farqli  tomonlari,
shuningdek,  "Kitobni akam uchun oldim" va "Kitobni akamga deb/ atab  oldim"
kabi  hosilalar  orasidagi ma’no farqlari deyarli o`rganilmagan. Ya’ni  ayni  bir
ma’noni  turli  xil vositalar bilan ifodalash yo`llari   fanimizning o`rganilmagan
muammolari   sirasiga   kiradi.     Bularni  tadqiq   qilish  bugungi  kunning
vazifasidir.Quyida shunday izlanishlardan namuna keltiramiz.
Aslida, gnosseologik  (bilish) nuqtai nazardan materiyaning yashash
shakli, hodisalarning izchil almashinish tarzi sifatida tadqiq qilinadigan
zamon (payt) ma’nosining lisoniy tizimda voqelashish hodisasi tilning
bu  kategoriyani  yuzaga  chiqarish  imkoniyatlari  keng,  rang-barang
ekanligini  dalillaydi. Bu  tillararo  xususiyatlarni, xususan,  ingliz va
o`zbek  tillaridagi  payt  ma’nosini  ifodalashning  lisoniy  vositalarini
tekshirganda yanada yaqqol ko`rinadi. Zamon (vaqt, payt) tushunchasini
payt grammatik ma’nosi, mazkur kategoriyani yuzaga chiqaruvchi usul
va vositalarni esa payt ma’nosini ifodalovchi grammatik vositalar deb
hisoblaymiz. Ingliz va o`zbek  tillarida payt ma’nosini ifodalash lisoniy
hodisasidagi   tillararo  uyg`un,  o`xshash   xususiyatlarni-  umumiy
(integral)   belgilar,  o`ziga  xos   xususiyatlarini  esa     farqlovchi
(differensial,  oppozitsion,  zid  )  belgilar  sifatida  tekshiramiz.  Payt
ma’nosining qiyoslanayotgan  tillarda yuzaga chiqish imkoniyatlarini
quyidagi jadvalda umumlashtirishga harakat qilamiz:     Payt ma’nosining ingliz va o`zbek tillari tizimida voqelanishi

   So`z             o`zbek tilida                     ingliz tilida
turkumlari

            Hoz.zamon: yozaman, yozmoqdaman.      Pres.: I write. I am writing.
i         O`tgan zamon: yozdim, yozgan edim.      Past: I wrote. I had written.

r             Kelasi zamon: yozaman, yozmoqchiman.  Future: I’ll write.a         fe’llar

l
m         Kun,  kecha,  kunduz,  yil,  sutka,  fasl,  Evening,   day,    night,centure,
u          sahar,  asr, namozshom, oqshom,  erta,k                                             afternoon, morning, year, season,
r            Otlar     peshin, tong, nahor , indin, bugun .u                                               era, future,dawn,

t                                                       old (yosh);
             Tonggi,  kuzgi,  qishki, bahorgi, tunggi,  Fast, early,late,slow,short (day), long

z            Sifat      sirtqi, kunduzgi, kechki;                    (night);o`
s          Soat  7da   uyg`ondi.Mustaqilligimizga  He came at 6 o`clock. Our republik
       Son     13yil to`ldi.                         was independent in 1991.

l
i          Endi, hali, boya, doim,                   Never, ever, usually, often, ago, yet,
q          saharlab, ertalab, mudom, faqat;         now,  then,  nowadays,  lately,  after,
a                                                       before,    untill,    forever,   always,t       Ravish                                                   meanwile, recently;
s
u         Shu-shu   (Shu-shu   Fotima   kelmay
              qo`ydi);  so`roq  olmoshlari:  qachon?
M            qachondan buyon? qachongacha?     When?              Olmosh
              Sayin,   sari  (Ko`rgan  sari  ko`rging      …as soon as...,...as long
              kelaveradi);  Yarim  ko`makchi   so`z:       as …, since, before, after, until,
              avval,        keyin,       so`ng;-gacha sn   while;
            (qo`shimchasimon  ko`makchi);  qadar oi

                     t
               (sof   ko`makchi);   bilan   (Qo`ng`iroq c                     ko`makchiturkumlari            chalinishi bilan darsga kirdim);    n
                     u

                     j
                     nso`z           Dam…dam,…ba’zan…ba’zan,     o
           goh…goh;            C          chi                bog`lovYordamchi           Toki,  -u,  -yu (Qo`ng`iroq  chalindi-yu, s  At night, on November, in 1991,
             dars boshlandi).         g   in  the  morning,  during  the
                  o            yukla ma              l   lesson;
                  d  By four o`clock, from 5 till 6;             -da (o`rin payt): peshinda,-dan    e

                  rAffiksatsiya   (chiqish):   peshindan,-ga    (jo`nalish):
             peshinga qarab;         P

     Ko`rinadiki, har bir tilning grammatik ma’no ifodalash usul va
vositalari farq qilgani hamda har bir  til o`ziga xos ichki grammatik
qurilishga ega bo`lganidek, o`zbek va ingliz tillarida payt grammatikma’nosini yuzaga chiqarish imkoniyatlari benihoya keng va o`ziga xos,
farqlidir.
     Qiyoslanayotgan   tillar  tizimida  (morfologik  sathda)  zamon
tushunchasini ifodalovchi umumiy imkoniyatlarni – ot, sifat, son, ravish
va fe’l turkumlari misolida kuzatish mumkin. Demak, o`zbek tilidagi
zamon otlari ingliz tilida vaqt munosabatini anglatuvchi otlarga, payt
mazmunini bildiruvchi sifat va ravishlar ma’lum jihatdan qiyoslangan til
turkumlari xususiyatlariga o`xshab ketadi. Biroq o`zbek morfologiyasida
ravishlar mustaqil ma’noli o`zgarmas so`zlar bo`lsa, ingliz tilida sof
ravishlardan tashqari yasama ravishlar   hosil qilinishi mumkin (late-
sifat,  lately-ravish). Shuningdek,  differensial  belgilarni yana zamon
kategoriyasini  ifodalaydigan  fe’llar  orqali  aniqlash muhimdir:  payt
ma’nosini o`zbek tilidagi fe’llar zamon qo`shimchalari orqali (sintetik
usulda) ifodalasa, ingliz  tili fe’llari analitik tillarga xos bo`lgan ichki
fleksiya, suppletivizm orqali yuzaga chiqaradi.
     O`zbek  tili yordamchi so`zlar va kelishiklar vositasida ham payt
ma’nosini lisoniy ifodalashda keng imkoniyatlarga ega. Ingliz tilida esa
bu vazifani predloglar o`z zimmasiga olgan (ingliz  tilida predloglar
kelishiklar  vazifasini  bajarishini  esga  oling). Mazkur  jihatlar ham
tillararo farqli tomonlarni ko`rsatib turibdi.
    Shunday  qilib,  zamon  tushunchasini  ifodalash  imkoniyatlari
tipologiyasi  har  bir  tilning  o`ziga  xos  sifatlarini namoyon  etadi.
Haqiqatan ham,  til murakkab tizim bo`lib, inson tafakkuri shakllari,
tushunchalarini izchil jilolantirishga qodir serqirra hodisadir.



          Mavzuni mustahkamlash uchun savol vа tоpshiriqlаr:

   1. Ichki  flеksiya nimа? Uning  tоvushi аlmаshinuvidan  fаrqli  tоmоnlаrini
      izоhlаng.
   2. Yordаmchi  so`zlаrni  qo`shimchаlаr  bilаn  nimаlаr  yaqinlаshtirаdi  vа
       аjrаtаdi? Ulаr qаndаy grаmmаtik mа’nоlаrni ifоdаlаydi?
   3. Grаmmаtik mа’nо  ifоdаlоvchi  vоsitаlаrni  tillаrdа  tаrqаlgаnlik dоirаsigа
      ko`rа jоylаshtiring. Sаbаblаrini tushuntiring.
   4. Quyidаgi bаdiiy pаrchаdа grammatik ma’no ifodalashning qаndаy usullаri
      ifоdаlаngan? Pаrchаni rus vа ingliz tiligа tаrjimа qiling. Grаmmаtik mа’nо
      ifоdаlаsh vоsitаlаrini sоlishtiring.
      Yalpiz хushbo`y o`simlikdir. Bu аjоyib o`simlikning O`zbеkistоndа  bir
   qаnchа  хillаri  bоr. Yalpiz  zirаvоr vа dоrivоr  o`simlik  sifаtidа qаdimdаn
   mа’lum.  Ertа  bаhоrdа  endiginа  ko`kаrib  chiqqаn  yalpizni  tеrib  sоmsа   yopishаdi, chuchvаrа tаyyorlаshаdi. Bаrrа bаrglаri tаоmlаrgа sоlinаdi. Yalpiz
   оrgаnik mоddаlаr, minеrаl  tuzlаr vа  efir mоyigа bоy  o`simlikdir. Undаn
   pаrfyumеriya  sаnоаtidа,   tish   pаstаsi  vа  kukunlаr   ishlаb  chiqаrishdа
   fоydаlаnilаdi. Yalpiz оziq-оvqаt sаnоаtidа hаm ishlаtilаdi.

                              Аdabiyotlar:

1.Азизов О. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1996.
2. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1981.
3. Шаҳобиддинова Ш. Ўзбек тили морфологияси умумийлик ва хусусийлик
диалектикаси талқинида. II жузв. Андижон, 1994.



 Mavzu: So`z turkumlari tasnifi. So`zning serqirraligi va tasniflarning xilma-
                                             xilligi

                                 Reja:

   1.Tasnif omillari. Tasnifning mantiqiyligi va uzluksizligi.
   2.Leksemalarning ma'noviy tasnifi.
   3.Leksemalarning morfologik tasnifi.
   4.Leksemalarning sintaktik tasnifi.
  5.Umumiy o`rta ta’lim maktablarida so`z turkumlari
   va ularning tasnifi.

                Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:
     Leksemalarning serqirraligi, tasnif va uning mantiqiyligi, mustaqil ma’noli
so`zlar, bo`sh ishora ma’noli  so`zlar, yordamchi ma’noli  so`zlar, o`zgaruvchi
leksemalar, o`zgarmas leksemalar, so`z - gaplar, muchalanuvchilik (gap bo`lagi
bo`lib kelishi), sonlanish, darajalanish, tartiblanish, ajraluvchilik (gap bo`laklari
bilan munosabatga kirishmaslik ), sintaktik aloqa vositasi.

  Biz oldingi  mavzuda  tasnifning  mohiyati  nimada ekanligi, uning xususiyati
haqida  bir oz  to`xtalib o`tgan edik. So`zlarning tasnifini berishda leksemaning
serqirraligi mohiyati hamma    vaqt   diqqat   markazida    bo`lishi    kerak.
Leksemaning har   bir   qirrasi   bir   tasnifni  yuzaga keltiradi. Chunonchi:
   1.Bo`g'in soniga ko`ra: bir bo`g'inli, ko`p bo`g'inli.
   2.Fonemalar miqdoriga   ko`ra:   bir fonemali,  ikki fonemali, uch
   fonemali...
   3.Fonemalarni ifodalovchi harflarning tartibiga ko`ra.
   4.Tub-yasamaligiga ko`ra:tub va yasama.
   5.Yasalish tipiga ko`ra: diaxronik va sinxronik.
   6.Tuzilishiga ko`ra: sodda, qo`shma, juft, takroriy.   7.Shakl  va ma’no  munosabatiga  ko`ra: ma’nodosh, shakldosh, qarama-
   qarshi ma’noli so`zlar va paronimlar.
   8.Qo`llanishiga ko`ra: aktiv va passiv.
   9.Onomasiologik - nominatsion  xususiyatlariga   ko`ra; antroponim,
   toponim, zoonim...
   10.Vazifaviy - uslubiy xususiyatlariga ko`ra:  kitobiy, rasmiy, so`zlashuv.
   11.Lug'at tarkibidagi qatlamiga ko`ra: o`z va o`zlashgan qatlam,
   chegaralangan va chegaralanmagan qatlam.
   12.Emotsional - ekspressiv   jihatiga   ko`ra: emotsional - ekspressiv
   bo`yoqdor va bo`yoqsiz so`zlar.
   13.So`zning ifodalaydigan kategorial umumiy ma’nosiga ko`ra: narsa, buyum,
   shaxs,   mavjudotlarni     atovchi     so`zlar;  belgi,  xususiyat, munosabat
ifodalovchi  so`zlar;  harakat-holat  ma’nosini  bildiruvchi  so`zlar;    o`rin-payt,
tarz-tus  ma’nosini ifodalovchi so`zlar va h.k. Demak, so`zlarga berilgan  xilma-
xil tasnifning mavjudligi ularning serqirraligidan dalolat beradi. Har xil tasnifning
har  biri o`z o`rnida ahamiyatlidir. So`z va uni   tasniflash   asoslari tilshunos
I.Madrahimov  tomonidan   o`rganilib, uning ma’noviy,  sintaktik, morfologik
guruhlanishi asoslab berilgan.
   So`zlar ma’noviy belgisiga ko`ra quyidagicha turkumlanadi:
   1.Mustaqil ma’noli so`zlar:
   a) mavjudotlarni atovchi so`zlar - otlar;
   b) belgi - xususiyatni atovchi   so`zlar – sifatlar;
   d) harakat - holat ifodalovchi so`zlar – fe’llar;
   e) miqdorni ifodalovchi so`zlar – sonlar;
    f) o`rin - payt, tarz - tusni ifodalovchi so`zlar- ravishlar;
   g) taqlidni ifodalovchi so`zlar-taqlidiy so`zlar.
   2.Bo`sh-ishora ma’noli so`zlar-olmoshlar.
   3.Yordamchi ma’noli  so`zlar: ko`makchi,  bog'lovchi, yuklama, ko`makchi
fe’llar.  So`zlarning  mustaqil va  yordamchi tiplarga ajralishi ularning mustaqil
holda ma’no ifodalay olish qobiliyatiga ko`ra belgilanadi.
   O`zbek tilshunosligida  olmoshlarning doirasi  va vazifasi zo`rma-zo`rakilik
bilan cheklantirilib, "ot,   sifat,  son  o`rnida qo`llanuvchi so`zlar "sifatida tor
doirada tushinilgan edi. Bu o`rinda olmoshning nafaqat ot, sifat, son o`rnida, balki
fe’l, ravish,  taqlidiy  so`z, undov  gap,  hattoki matnni almashtira olish, ularga
ishora etish  xususiyati  hisobga olinmagan. Olmoshlar sinfiga:
   - men, sen, biz, siz, ular kabi shaxsga;
   - kim, nima, ana, mana, bu kabi predmetga ishora qiluvchi leksemalar;
   - qanday, bunday, shunday kabi belgiga;
   - buncha, shuncha, qancha kabi miqdorga;
  -shunday  bo`lmoq,  shunday  qilmoq  kabi  harakat-holatga  ishora  etuvchi
leksemalar ham kiradi. Ishora so`zlarning ma’nosi matn ichida oydinlashadi.
   Leksemalar morfologik tasnifga ko`ra ikki tipga ajratiladi:
   1.O`zgaruvchi leksemalar.
   2.O`zgarmas leksemalar.   O`zgaruvchi so`zlar morfologik kategoriyalar (son,  egalik, kelishik, nisbat,
qiyoslash, subyektiv  munosabatlar, kesimlik, o`zgalovchi)ning qo`shimchalarini
qabul qila oladi. O`zgarmas so`zlar bunday qo`shimchalarni qabul  qila  olmaydi.
Leksemalarning morfologik imkoniyatiga ko`ra tasnifini quyidagicha beramiz:

                    LEKSEMALAR


            O`ZGARUVCHILAR+   O`ZGARMASLAR 0
         sonlanuvchi-ot,                    ko`makchi, bog'lovchi, yuklama,
         darajalanuvchi-sifat,                   ravish, undov, so`z-gap.
         tartiblanuvchi-son,
         nisbatlanuvchi-fe’l

   Ushbu  tasnifdan    ishora    so`zlar  va  taqlidlar  o`rin  olmagan.  Chunki
olmoshlarga   o`zlari  ishora qilib kela oladigan barcha leksema guruhlarining
morfologik kategoriyalari ham, sintaktik vazifalari ham xosdir. Bu isbot talab
qilmas  holatdir: ot-olmoshlar son kategoryasiga   (kim-kimlar); fe’l-olmoshlar
nisbat  kategoriyasiga  (shunday  qilishdi);  son-olmoshlar:  tartib  kategoryasiga
(necha - nehanchi); sifat-olmoshlar daraja  kategoriyasiga (shunday-shundayroq)
ega. Taqlidlarning   esa   o`ziga   xos    tasniflovchi  morfologik  kategoriyasi
yo`q.   Biroq  ular o`zgarmas  so`zlar ham emas.  Taqlidlarning   morfologik
kategoriyalarga ega  bo`lishi ularning gapda qanday bo`lak  bo`lib  kelishi bilan
bog'liq.   Professor  H.Ne’matov   o`zining  "Функциональная  морфология
тюркоязычных  памятников  XI  –  XII  веков"  nomli  kitobida  taqlidlarda
leksemalarning ajralmagan "embrion - diffus  holati" o`z  aksini topganligini qayd
etadi [3,192;].
Leksemalarning sintaktik tasnifida, asosan, ularning nutqda boshqa leksemalar
bilan  bog`lana  olish  yoki bog'lana olmasligi, gap  bo`lagi bo`lib  kela   olishi
yoki   kela olmasligi  kabi xususiyatlar o`z   aksini  topadi.  Sintaktik tasnifga
ko`ra leksemalarni uch tipga ajratamiz:
   1. Gap bo`lib keladiganlar – undov, modal, tasdiq va inkor, taklif so`z – gaplar.
   2.Gap bo`lagi bolib keladiganlar – hamma mustaqil so`zlar–fe’l, ot, sifat, son,
ravish, taqlidlar, ishora so`z – olmoshlar.
   3.Sintaktik aloqa vositasi bo`lib keladiganlar–ko`makchi, bog'lovchi, yuklama.
   So`z-gaplar nutqda  boshqa so`zlar bilan sintaktik aloqaga kirishmaydi, o`zi
mustaqil gap bo`lib kela  olish  qobiliyatiga ega,  ya’ni ajralish xususiyatiga ega.
Mustaqil va yordamchi so`zlar esa  bog'lanish xususiyatiga ega bo`lib, bulardan
yordamchilar gapda alohida bo`lak bo`lib kela olmaydi, ammo sintaktik jihatdan
bog'lash vazifasini bajaradi. Mustaqil so`zlar esa mustaqil ravishda "muchalanadi",
ya'ni gap bo`lagi bo`lib keladi.
   Bizningcha, quyidagi jadvalda leksemalarning serqirralik xususiyatini, ya’ni
ularning ma’noviy, sintaktik, morfologik belgilarini umumlashtirish mumkin:

 №   Leksema    Ma’noviy       Sintaktik     Morfologik     Izoh       turlari                                                        (ajralish-
                                                          ning asosiy
                                                                          belgisi)
1       Fe’l     Harakat-      Cheklanmagan    Nisbatlanuv-  Morfologik
                  holatni        muchalanuvchi-   chi          va
               nomlash         lik (gap  bo`lagi  o`zgaruvchi   ma’noviy
                 asosida  atash  bo`lib kelishi)     (yozmoq-
                mustaqil                             yozildi)
                 leksemalari
2      Ot     Predmet   va  Cheklanmagan    Sonlanuvchi  Morfologik
                 predmetlikni   muchalanuvchi-   o`zgaruvchi   va
               nomlash         lik                 (kitob-       ma’noviy
                  orqali   atash                      kitoblar)
                mustaqil
                 leksemalari
3       Sifat     Belgini       Cheklanmagan    Darajalanuv-  Morfologik
               nomlash       muchalanuvchi-   chi          va
                 asosida  atash  lik               o`zgaruvchi   ma’noviy
                mustaqil                           (yaxshi-
                 leksemalari                      yaxshi -roq)
4     Son     Miqdorni     Cheklanmagan    Tartiblanuv-  Morfologik
               nomlash       muchalanuvchi-   chi          va
                 asosida  atash  lik               o`zgaruvchi   ma’noviy
                mustaqil                            (bir-birinchi)
                 leksemalari
5     Ravish    O`rin,   payt,  Cheklangan      O`zgarmas-   Morfologik
                   tarz-tusni      muchalanuvchi-    lik           va sintaktik
               nomlash         lik
                 asosida  atash
                mustaqil
                 leksemalari
6   Taqlid     Tovush  yoki  Cheklanmagan     -            Ma’noviy
                 ko`rinishga    muchalanuvchi-
                   taqlid            lik
                 leksemalari
7    Ishoralar    Ishora            -                      -            Ma’noviy
    (olmosh-    mustaqil
      lar)         leksemalari
8   Ko`mak-                  So`zni    so`zga  O`zgarmas-   Sintaktik
     chi                          tobelantiruvchi     lik
                           muchalanmas
                               leksemalar
9   Bog`lov-                  So`zni va gapni  O`zgarmas-   Sintaktik
     chi                        bog’lovchi          lik                             muchalanmas
                                  leksemalar
  10  Yuklama   Ta’kid        Muchalanmaslik  O`zgarmas-   Ma’noviy
                                                               lik
      Modal     Munosabatni   Ajraluvchilik     O`zgarmas-   Ma’noviy
  11             nomlash       (gap   bo`laklari  lik           va sintaktik
                   asosida  atash  bilan
                   leksemalari    munosabatga
                                  kirishmaydi)
  12  Undov      His-hayajonni  Ajraluvchilik     O`zgarmas-   Ma’noviy
                     tasvirlash                             lik           va sintaktik
                   leksemalari
  13   Tasdiq  va  Tasdiq-inkor   Ajraluvchilik     O`zgarmas-   Ma’noviy
       inkor       ma’nosi                               lik           va sintaktik
        so`zlar
  14   Taklif      Tasdiq         Ajraluvchilik     O`zgarmas-   Ma’noviy
        so`zlar     ma’nosi                               lik           va sintaktik

    DTSga asoslangan ona  tili o`quv dasturi va darsliklarida ham o`zbek tili
qurilishi talqinida qator yangiliklar  ko`zga tashlanadi:
   1. Olmoshning nafaqat ot, sifat, son, balki fe’l, ravish, taqlidiy so`z, undov gap
va, hatto, matnni almashtira olish, ularga ishora etish xususiyati  hisobga  olingan
holda ularni o`rganish  fe’l, ravish, taqlidiy so`zlardan keyinga ko`chirilgan  va
ular  ishora  so`zlar  sifatida izohlanilgan.
   2. Dasturda bir so`z turkumidan ikkinchi  bir  so`z turkumiga o`tish talqini
rus tili grammatikasidan ko`chirilgan hodisa sifatida  baholanadi  (“Yaxshi  bola
yaxshi  o`qiydi”; “Mardona yigit mardona gapiradi” kabi gaplarda yaxshi va
mardona so`zlari  birinchi  birikmada   sifat  deb, ikkinchi birikmada esa ravish
deb bahslanadi).  Darslikda  ravish  so`z  turkumining xususiyatlari  o`rganilar
ekan,  uning morfologik kategoriyalarni, so`z   o`zgartiruvchi qo`shimchalarni
qabul qila olmasligi  asosiy  belgisi  qilib ko`rsatilgan. Ravishlarning morfologik
jihatdan  o`zgarmas  ekanligi   qator   misollarda (tasodifan, birga, qasddan,
o`zbekona, haqiqatan)  aniqlab berilgan. Ravishlarning sintaktik vazifasi ularning
aniqlovchi bo`lib kela olishi bilan kengaytirilgan.
   3. Egalik, kelishik qo`shimchalari faqat otlar va otlarni almashtirishga xizmat
qiladigan olmoshlar bilan  birikadi, degan g'ayriilmiy   talqin  dasturdan  o`rin
olmagan. Grammatikadagi  otlashuv  hodisasi   "ma’no   torayishi"   mavzusi
doirasida izohlangan.
   4. So`z  turkumlarini  o`rganishda   ularning   asosiy ma’noviy, morfologik,
sintaktik   xususiyatlari   hisobga   olingan   holda,   amaldagi   dastur     va
darsliklarimizdan farqli o`laroq quyidagicha joylashtirilgan:

   1.Fe’l.                             7. Olmosh
   2.Ot.                               8. Ko`makchi
   3. Sifat.                            9. Bog'lovchi   4. Son.                      10.Yuklama
   5. Ravish.                       11.So`z- gaplar (undov,modal,tasdiq
   6. Taqlid so`z                  va    inkor,taklif so`z-gaplar)

   7-sinf darsligida so`z-gaplar, ularning ko`rinishlari haqida batafsil  ma’lumot
berilgan. Tasdiq-inkor ma’nosini ifodalaydigan so`zlar  (asosan,  ha, yo`q, xo`p,
xo`sh) tilshunosligimizda, ko`pincha,  modallar   tarkibida o`rganilib kelingan.
Hozirgi tilshunoslikda esa  ularning  ma’noviy xususiyatlari hisobga    olingan
holda  alohida guruhga ajratilgan. Taklif so`z-gaplar guruhiga qo`llanilishi tana
a’zolarining maxsus harakatlari bilan uzviy bog'liq bo`lgan Ma, Mang, Qani,
Xo`sh?,  Marhamat  kabi  so`zlar  kiritilgan. So`z-gaplarning asosiy xususiyati,
ya’ni  ularning  kesimlik shakli qo`shimchalarini  mutlaqo  qabul  qila olmasligi
izohlab berilgan.
   So`z turkumlarning miqdori, ularning belgilari tarixiy o`zgaruvchan bo`lib, turli
sistemalardagi  tillardagina  emas,  qarindosh  tillarda ham  turlichadir. Shunga
qaramay bir tildagi so`z turkumlarning miqdori bo`yicha ham olimlar orasida turli
qarashlar,  tasniflar mavjud. Masalan, hozirgi rus  tilidagi so`z turkumlarining
miqdori haqida shunday tasnif mavjud: ko`pchilik olimlar so`z turkumini o`nta deb
hisoblaydilar.  Bular:  ot (имя существительное),  fe’l  (глаголы),  sifat (имя
прилагательное),  ravish  (наречие),  son  (имя  числительное),  bog`lovchi
(союзы), predloglar, undov (междометные слова), yuklama (частицы).
Hozirgi  ingliz  tilidagi so`z turkumlarining soni ham  turli olimlar tomonidan
turlicha talqin qilinadi: ba’zilari o`nta deb ko`rsatsa (ot(noun), sifat (adjectives),
son (numeratives), olmosh (pronouns), fe’l (verbs), ravish (adverbs), predlog, artikl
va  yuklama  (conjunctions),  ba’zilari  o`n  to`rtta  deydilar:  yuqoridagilarga
qo`shimcha ravishda modal so`zlar, holat kategoriyasi, undovlar, javob so`zlar
kiritiladi.
Hind-yevropa  tillariga  kiruvchi  tojik  tilida ham so`z turkumlari quyidagicha
tasniflanadi:  ot: дафтар, духтар, хона;  sifat: нав, калон, калонтар, сурх,
сурхтар; son: як, даҳ, бист; olmoshlar: ман мо, ту, шумо, ў, онҳо, ин; fe’l:
кардан,  рафтан,  истодан;  ravishlar:  муваққатан,  ҳоло,  тозон-тозон;
predloglar: ба, дар, аз, барои; bog`lovchilar: ва, ҳам, чунки, зеро, бо ин ки;
yuklamalar: - ми, - а, - ку, не; undov so`zlar: оҳ! офарин! вой! э вой!
 Xulosa  qilib  aytish mumkinki,  keyingi  yillardagi ona  tili  tizimidagi  qator
yangiliklar,  tajribalar, ilmiy xulosalar umumiy o`rta ta’lim dastur va darsliklarida
ham o`z ifodasini topgan.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va tohshiriqlar:
   1. Tasnif nima? Uning mohiyatini nima tashkil qiladi?
   2. Leksemalarning qaysi qirralari orqali tasniflar hosil qilish mumkin?
   3. Ma’noviy belgisiga ko`ra so`zlar qanday turkumlanadi?
   4. Leksemalar morfologik tasnifga ko`ra necha tipga ajratiladi? Ular qaysilar?
     Har birini izohlang.   5. Leksemalar sintaktik tasnifida ko`proq ularning qaysi jihatlari inobatga
      olinadi?
   6. O`zbek tilshunosligida fe’l so`z turkumining tutgan o`rni haqida qanday
      tushunchangiz bor?
   7. Nima uchun olmosh taqlidlardan so`ng o`rganiladi?
   8. So`z-gaplarnining qanday ko`rinishlari bor?
   9. Taqlidlar nima uchun mustaqil so`z turkumlari qatoridan o`rin olgan?

                              Аdabiyotlar:

   1.Бобокалонов Р. Ўзбек тилида семантик-функционал шаклланган сўз-
гаплар. НДА. Тошкент, 2000 йил.
  2.Мадраҳимов И. Ўзбек тилида сўзнинг серқирралиги ва уни таснифлаш
асослари. НД. Тошкент, 1994 йил.
   3. Нигматов Х. Функциональная морфология тюркоязычных памятников
ХI-ХII веков. Ташкент, 1989 год, 181 стр.
  4.Умумий ўрта таълимнинг Давлат Таълим Стандарти ва ўқув дастури.
Тошкент, 1999 йил, 1-махсус сон.


                        Mаvzu: Sintаksis

                                 Rеjа:

1.   Sintаksis gаp to‘g‘risidаgi tа’limоtni o‘rgаnuvchi sаth sifаtidа.
2.   Sintаktik munоsаbаt vа nutqdа uni ifоdаlаsh yo‘llаri.
3.  Nutqdа vоqеlаnish imkоniyatigа egа bo‘lgаn so‘z birikmаlаri vа gаplаrning
     qurilish qоliplаri hаqidа. LSQ tushunchаsi.
4.   Sintаktik аlоqа vа vаlеntlik.
5.  Sеmаntik  (mа’noviy)  vаlеntlik,  sintаktik  vаlеntlik  vа grаmmаtik  shаkl
     vаlеntligi hаqidа.

                Mаvzu bo‘yichа tаyanch tushunchаlаr:

    So‘zshаkl sintаksisi, so‘z birikmаsi sintаksisi, gаp sintаksisi, sintаktik аlоqа,
sintaktik munоsаbаt,  prеdikаtiv  bоg‘lаnish,  qаrаtqich – qаrаlmish  o‘rtаsidаgi
sintаktik  bоg‘lаnish,  sintаktik  munоsаbаtni  ifоdаlоvchi grаmmаtik  vоsitаlаr,
lisоniy sintаksis vа nutqiy sintаksis, lisоniy sintаktik qоliplаr, LSQ vа diаlеktik
kаtеgоriyalаr,  vаlеntlik:  so‘z  vаlеntligi,  sintаktik  vаlеntlik, grаmmаtik  shаkl
vаlеntligi, sintаktik аlоqа vа vаlеntlikning diаlеktik аlоqаdоrligi.

     Til  sintаktik qurilmа hisоblаnmish gаp  vоsitаsidа o‘z ijtmоiy  vаzifаsini
аmаlgа   оshirаdi.  Tilning  bаrchа   birliklаri  vа  shu   birliklаrning  nutqiy
vоqеlаnishlаri,  ya’ni  fоnеtik,  lеksik, mоrfоlоgik  hоdisаlаr аnа shu  sintаktik
qurilmаning yuzаgа kеlishi uchun хizmаt qilаdi. Mа’lumki, tilning аsоsiy vаzifаsinutq vоsitаsidа kishilаrning o‘zаrо fikr аlmаshishlаrini tа’minlаshdаn ibоrаtdir.
Jаmiyatdаgi ijtimоiy shахslаr gаp оrqаli fikr аlmаshаdilаr.
   Gаp nutqqа хоs аsоsiy kоmmunikаtiv birlik bo‘lib, u sintаksisning bеvоsitа
o‘rgаnish оbyеkti hisоblаnаdi.
     Sintаksis (yunоnchа sintyaxys – «tuzish», «qurish» dеmаkdir) аtаmаsini ikki
mа’nоdа tushunish mumkin:
     1)      tilning sintаktik qurilishi mа’nоsidа;
     2)      tilning sintаktik qurilishini o‘rgаnаdigаn grаmmаtikаning bir qismi
mа’nоsidа.
    Biz bu аtаmаni аnа shu ikkinchi mа’nоsidа qo‘llаb, birinchi mа’nо ifоdаsi
uchun  “sintаktik  qurilish”  аtаmаsidаn  fоydаlаnаmiz.  Sintаksis gаp  hаqidаgi
tа’limоtdir. Bu  sаthdа gаp  turlаri, gаp  bo‘lаklаri,  ulаrning  o‘zаrо  sintаktik
munоsаbаtgа kirishish usullаri vа vоsitаlаri, so‘z birikmаsi, uning tuzilishi, tiplаri,
gаpdаn  kаttа  birliklаr  vа  shu  birliklаr  qismlаrining  lоgik  –  grаmmаtik
munоsаbаtlаri  o‘rgаnilаdi.  Dеmаk,  so‘z  birikmаlаrini  o‘rgаnish hаm  gаp
tа’limоtining tаrkibiy qismi bo‘lib, so‘z birikmаlаrini gаpdаn аjrаtilgаn hоldа
tеkshirish mumkin emаs. So‘zshаkllаr hаm bеvоsitа (bа’zаn bilvоsitа) gаpning
tаshkil etuvchisidir. Shungа ko‘rа sintаksis quyidаgi uch qismgа bo‘lib o‘rgаnilаdi:
     1)     so‘zshаkl sintаksisi;
     2)     so‘z birikmаsi sintаksisi;
     3)     gаp sintаksisi.

   Gаp  tаrkibidаgi  grаmmаtik  shаkllаngаn  so‘zlаrni  so‘zshаkl  sintаksisi
o‘rgаnаdi.  So‘z  birikmаsi  sintаksisi  esа  so‘zlаrning  o‘zаrо  tоbе-hоkimlik
munоsаbаtidа sintаktik bоg‘lаnib, mustаqil so‘zlаrgа nisbаtаn аnchа аniqrоq fikr
(tushunchа)  ifоdаlоvchi  birlik  hоsil  qilа  оlish  qоnuniyatlаrini  tаdqiq  etаdi.
So‘zlаrning o‘zаrо bоg‘lаnib, fikr ifоdаlаshgа хizmаt qilаdigаn nutqiy birlik (gаp)
hоsil qilish qоnuniyatlаrini gаp sintаksisi o‘rgаnаdi.
    Bа’zi  lingvistik  аdаbiyotlаrdа  sintаksis  so‘z  birikmаsi vа gаp  hаqidаgi
tа’limоt dеb tаlqin etilаdi (Qаr: Bаskаkоv N. vа b. Umumiy tilshunоslik. T.,
«O‘qituvchi»,  1979).  Vаhоlаnki,  so‘z  birikmаlаri  gаp  bo‘lаklаri  kаbi  gаp
qurilishining  elеmеntlаridаndir.  Sintаksisning  prеdmеtini  bеlgilаshdа  so‘z
birikmаsi hisоbgа оlinsа, gаp bo‘lаklаrini hаm bundаn mustаsnо etib bo‘lmаydi.
Vа yanа eslаtib o‘tmоqchimizki, jаmiyatdа ахbоrоt uzаtish gаp оrqаli аmаlgа
оshаdi. Gаp  fikr ifоdа  etаdi. So‘z birikmаsi esа  fikr emаs, bаlki so‘z kаbi
tushunchа ifоdаlаydi. Mа’lumki, so‘z birikmаsi ifоdаlаgаn mа’nо so‘z ifоdаlаgаn
mа’nоdаn ko‘rа хususiyrоq (аniqrоq) bo‘lаdi. Dеmаk, sintаksisning eng аsоsiy
birligi – gаp.
     Sintаksis sаthi til fаnining bаrchа bo‘limlаri bilаn chаmbаrchаs bоg‘liqligini
isbоtlаshgа hоjаt bo‘lmаsа kеrаk. Vаhоlаnki, til tizim ekаnligini eslаshning o‘zi
kifоyadir.
    Gаpdа  so‘zlаr mа’lum  qоidаlаr  аsоsidа  bir-biri  bilаn  bоg‘lаnаdi,  ya’ni
sеmаntik-sintаktik  аlоqаgа  kirishаdi.  Hаr  qаndаy  sintаktik  аlоqа  sintаktik
munоsаbаtlаr mаjmuidir. «Munоsаbаt» аrаbchа so‘z bo‘lib, bir qаnchа mа’nоlаrni
ifоdаlаydi: 1) kishilаr o‘rtаsidаgi аlоqа, muоmаlа; 2) nаrsа, hоdisаlаr o‘rtаsidаgio‘zаrо bоg‘lаnish, аlоqа; 3) kishining vоqеlikdаgi nаrsаlаrgа, hоdisаlаrgа qаrаshi,
yondаshishi kаbi. «Munоsаbаt» аtаmа sifаtidа filоsоfiyadа muаyyan sistеmаdаgi
elеmеntlаrning jоylаnish хаrаktеri vа ulаrning o‘zаrо bоg‘liqligini ifоdаlоvchi
fаlsаfiy  kаtеgоriya  bo‘lsа, mаntiq  fаnining  аtаmаsi  sifаtidа  hоdisаlаrgа хоs
sеrqirrаlikkа turlichа yondаshish nuqtаyi nаzаri tushunilаdi.
     Tilshunоslikdа   «sintаktik  munоsаbаt»  аtаmаsi  gаp   tаrkibidа   so‘zlаr
o‘rtаsidаgi o‘zаrо  bоg‘lаnish, аlоqа dеmаkdir.  Turli  tillаrdа mаvjud bo‘lgаn
sintаktik munоsаbаtlаr dаstlаb ikki turgа bo‘linаdi: prеdikаtiv vа nоprеdikаtiv
bоg‘lаnish.
    O‘zbеk tilidа prеdikаtiv bоg‘lаnish dеgаndа gаp tuzilishining аsоsi (gаpning
mаrkаzi) kеsim bilаn bоg‘liq bo‘lgаn sintаktik munоsаbаt nаzаrdа tutilаdi. Shuni
tа’kidlаsh lоzimki, o‘zbеk tilidаgi sоddа gаplаrni qiyoslаsаk, hаr bir gаpdа – qаysi
so‘z turkumi vа uning qаndаy shаkldа bo‘lishidаn qаt’iy nаzаr – shаkllаngаn
kеsimning  tаkrоrlаngаnligini kuzаtаmiz. Gаplаrdа egа  ishtirоk etmаsligi hаm
mumkin. Birоq, kеsim gаpning аsоsini tаshkil  etаdi. Kеsim gаpning mаrkаzi
bo‘lib, u tаsdiq / inkоr, mаyl / modallik, zаmоn, shахs / sоn mа’nоlаrini ifоdаlаb
kеlаdi, hukmni ifоdаlаydi vа gаpning bоshqа bo‘lаklarini o‘z аtrоfidа birlаshtirаdi.
Chunоnchi, Mаrdni mаydоndа sinаymiz gаpidа kеsim (sinаymiz) tаsdiq mа’nоsidа,
хаbаr mаylidа, kеlаsi zаmоn, I shахs ko‘plik shаklidа ifоdаlаngаn bo‘lib, gаpning
ikkinchi dаrаjаli bo‘lаklаri – vоsitаsiz to‘ldiruvchi (mаrdni) hаmdа o‘rin hоli
(mаydоndа) bilаn o‘zаrо sintаktik munоsаbаtgа kirishgаn. Nоprеdikаtiv bоg‘lаnish
bundаy хususiyatgа egа emаs. Bundа so‘zlаr o‘zаrо turli usuldа vа turli vоsitаlаr
bilаn  sintаktik munоsаbаtgа  kirishаdi. Tеng bоg‘lаnish vа ergаsh bоg‘lаnish
(tеnglаshish vа ergаshish) nоprеdikаtiv bоg‘lаnishning turlаri hisоblаnаdi.
    Grаmmаtik jihаtdаn bir-birigа tеng bo‘lgаn so‘zlаrning o‘zаrо grаmmаtik
munоsаbаtgа kirishishidаn tеng bоg‘lаnish yuzаgа kеlаdi. Tеnglаshish munоsаbаti,
оdаtdа, tеng bоg‘lоvchilаr vа sаnаsh оhаngi оrqаli ifоdаlаnаdi. Chunоnchi:
     o‘quvchilаr vа o‘qituvchilаr; kitоblаr, dаftаrlаr;
    отец и дети; хорошо, но дорого (ruschа);
    The Lesson finished and the teacher went off (inglizchа);
    Die Mutter und die Tochter (nеmischа).
    Ergаsh  bоg‘lаnishdа grаmmаtik  jihаtdаn  tеng bo‘lmаgаn  so‘zlаr  o‘zаrо
grаmmаtik munоsаbаtgа kirishаdi vа tоbе-hоkim munоsаbаtigа egа bo‘lgаn so‘z
birikmаlаrini yuzаgа kеltirаdi. Chunоnchi:
     umidli dunyo, qo‘shiq аytmоq, shоshib gаpirish;
    длинная дорога, крепкий чай, имеет право (rus tilidа);
     сleart profit; Long island is a long island (ingliz tilidа).
    Tоbеlаnish munоsаbаti, аsоsаn, аlоqа-munоsаbаt  аffikslаri, ko‘mаkchilаr,
flеksiya, so‘z tаrtibi, оhаng kаbi vоsitаlаr bilаn ifоdаlаnаdi.
    Turkiy tillаrdа sintаktik munоsаbаtning tеnglаshish vа ergаshish tiplаridаn
tаshqаri аlоhidа ko‘rinishdаgi sintаktik munоsаbаt hаm mаvjuddir. Bu qаrаtqich vа
qаrаlmish munоsаbаtidir. Аgаr tеnglаshishdа grаmmаtik tоmоndаn tеng bo‘lgаn
so‘zlаr  sintаktik  munоsаbаtgа  kirishib,  gаp  bo‘lаklаrini  uyushtirib  kеlsа,
ergаshishdа esа biri hоkim, biri tоbе vаziyatdаgi bo‘lаklаr sintаktik munоsаbаtgа
kirishib, so‘z birikmаsini hоsil qilаdi. Qаrаtqich vа qаrаlmish munоsаbаtidаgiso‘zlаr аyni bir pаytdа bir-birigа tоbе, bir-birigа hоkim vаziyatdа bo‘lаdi, ya’ni
qаrаtqich kеlishigini оlgаn so‘z o‘zigа sеmаntik jihаtdаn mоs III shахs egаlik
аffiksini оlgаn so‘zni tаlаb etаdi. Аyni pаytdа III shахs egаlik аffiksini оlgаn so‘z
o‘zi аlоqаdоr bo‘lgаn so‘zning qаrаtqich kеlishigi shаklidа bo‘lishini tаlаb etаdi.
Nutqiy bоsqichdа nutq shаrоitigа ko‘rа bа’zаn qаrаtqich, bа’zаn qаrаlmish bеlgisiz
hоlаtdа qo‘llаnishi hаm mumkin. Chunоnchi:
    Fаrruхning kitоbi, mаktаb hоvlisi, qizlаr bаzmi, bizning ko‘chа kаbi.
    Biz yuqоridа sаnаb o‘tgаn sintаktik munоsаbаt  tiplаri  turli ko‘rinishdаgi
grаmmаtik vоsitаlаr оrqаli ifоdаlаnаdi. Bulаr quyidаgilаr:
     1.     Аlоqа  - munоsаbаt  аffikslаri. Bundаy  qo‘shimchаlаr  sintаktik
shаkllаr  dеb  hаm   yuritilаdi.  Ulаr  so‘zlаrning  lug‘аviy  mа’nоsigа   tа’sir
ko‘rsаtmаsdаn, ulаrni sintаktik аlоqаgа kiritish uchunginа хizmаt qilаdi. Turkiy
tillаrdа sintаktik munоsаbаtlаrni ifоdаlаshdа turlоvchi vа tuslоvchi qo‘shimchаlаr
kеng qo‘llаnilаdi: Mаsаlаn: kinоni ko‘rmоq, хоnаgа kirish, uning qаlbi, sizning
tuyg‘ulаringiz (o‘zbеk  tilidа); Оrninа  jаt (o‘rninggа  yot), Bеz sаg‘аt 10 dа
uyeqtаurg‘а jаtteq (Biz sоаt 10dа uхlаshgа yotdik) (qоzоq tilidа).
     2.      Flеksiya. Bu hоdisа flеktiv tillаrgа hind-yеvrоpа (rus, nеmis, lаtin,
hindu), sоm (аrаb, ivrit) tillаrigа хоsdir. Bu tillаrdа hаr bir mustаqil so‘zning
dаstlаbki ko‘rinishi hаm nеgiz vа qo‘shimchаlаrgа bo‘linаdi, аmmо o‘zаk-nеgizni
mustаqil qo‘llаb bo‘lmаydi. Chunоnchi: старший брат, синие брюки, моего
отца, хороших друзьях каби. (Rus tilidаn оlingаn ushbu so‘z birikmаlаridаgi
sintаktik munоsаbаt  ifоdаlоvchi  vоsitаlаr  qo‘shilgаn  so‘zlаrning  o‘zаk-nеgizi
cтарш, син, мо, хорош bo‘lib, ulаr mustаqil hоldа qo‘llаnilmаydi.)
     3.     Yordаmchilаr  (bоg‘lоvchilаr,  ko‘mаkchilаr,  bоg‘lаmа)  so‘zlаrni
sintаktik munоsаbаtgа kiritishdа аlоhidа аhаmiyatgа egаdir.
O‘zbеk tilidа: Rаsmni mo‘yqаlаm bilаn chizdi. Mеn o‘qituvchi bo‘lаmаn;
Rus tilidа: ехать к друзьям, писать на бумаге.
Ingliz, frаnsuz, аrаb  tillаridа sintаktik vоsitа  sifаtidа аrtikl hаm qo‘llаnilаdi.
Rоmаn-gеrmаn  tillаridа  аrtikl  fаqаt  оt  so‘z turkumigа хоs  so‘zlаrdаn  оldin
ishlаtilаdi. Аrаb  tilidа  esа  аrtikl  оt,  sifаt, sоn  bilаn  birgа  qo‘llаnilаvеrаdi.
Chunоnchi: a table (stоl); an apple (оlmа); Аl kitа: bu; ru – N (аrаbchа) kаbi.
     4.     So‘z  tаrtibi. So‘zlаrning  sintаktik  funksiyasi mахsus mоrfоlоgik
ko‘rsаtkichlаr  bilаn  ifоdаlаnmаgаndа  so‘z   tаrtibi  sintаktik  munоsаbаtlаrni
ko‘rsаtuvchi muhim vоsitа bo‘lib qоlаdi. Bu vаqtdа so‘zlаrning gаpdаgi vаzifаsi
so‘z tаrtibigа bоg‘liq bo‘lаdi. So‘z tаrtibi o‘zgаrishi bilаn sintаktik hоlаt hаm, gаp
sеmаntikаsi hаm  o‘zgаrаdi.  Mаsаlаn:  shirin qоvun  (аniqlоvchi-аniqlаnmish),
Qоvun shirin (egа-kеsim), Gullаgаn dаrахt hаmmаmizni hаyrаtgа sоlаdi. Dаrахt
gullаgаn, hаmmаmizni hаyrаtgа sоlаdi.
    Bа’zаn  so‘z  tаrtibining  o‘zgаrishi  sintаktik  hоlаtgа  dахl  etmаsligi hаm
mumkin, ya’ni gаp bo‘lаklаrining o‘rni o‘zgаrsа-dа, ulаrning sintаktik vаzifаsi
ilgаrigichа qоlаvеrаdi. Mаsаlаn: Yanа kеldi qаlbimning  rоzi, Yanа kеldi mеn
kutgаn bаhоr.
    Qаlbimning rоzi yanа kеldi. Mеn kutgаn bаhоr yanа kеldi.
     Flеktiv tillаrdа so‘z tаrtibi sintаktik vоsitа sifаtidа kаm qo‘llаnilаdi.     5.      Intоnаtsiya hаm sintаktik munоsаbаt ifоdаlаydigаn vоsitаlаrdаn biri
hisоblаnаdi. Оldingi mаvzulаrimizdаn sizgа mа’lumki, mаntiq urg‘usi, pаuzа, ritm,
mеlоdikа kаbilаr intоnаtsiyaning tаrkibiy qismlаridir. Intоnаtsiya – bаrchа tillаrgа
хоs bo‘lgаn sintаktik munоsаbаt ifоdаlоvchi vоsitа.
   U yoki bu tildа sintаktik vоsitаlаrdаn qаysi turining ishlаtilishi hаr bir tilning
grаmmаtik qurilishigа bоg‘liqdir.
    Biz yuqоridа  sintаksisning nutqiy bоsqichgа хоs bo‘lgаn  bа’zi  jihаtlаri
хususidа mulоhаzа yuritdik. Mа’lumki, hаr bir millаt, хilq tili o‘zining tuzilishi
bilаn, аyrim unsurlаrning o‘zаrо munоsаbаti bilаn butun sistеmа (tizim)ni tаshkil
etаdi. Tilning hаr bir sаthi «lisоn ~ nutq» аspеktidа o‘rgаnilishini yodgа оlаylik.
Til (lisоn) birliklаrini fоnеmа, mоrfеmа, lеksеmа hаmdа lisоniy sintаktik qоliplаr
tаshkil etsа, bеvоsitа kuzаtishdа bеrilgаn nutqiy birliklаrni tоvush (hаrf), аffiks,
so‘z, so‘z birikmаsi, gаp, mаtn kаbilаr ifоdаlаydi.
    Nutqiy sintаksis birliklаri bo‘lmish so‘z birikmаsi, gаp, mаtn mоddiylikkа egа
bo‘lib, ulаrni o‘qish, yozish, аytish, eshitish mumkin. Lisоniy sintаksis birliklаri
esа so‘z birikmаsi vа gаp hоsil qilish qоliplаridir, ya’ni lisоniy sintаktik qоliplаr
(LSQ) dir. Dеmаk, nutqdа vоqеlаnish imkоniyatigа egа bo‘lgаn so‘z birikmаlаri vа
gаplаrning qurilish qоliplаri lisоniy sintаksisning tаdqiq mаnbаidir. Хo‘sh, lisоniy
sintаktik qоlip nimа?
     Kishilаr  оngidа,  chunоnchi,  lisоniy  sаthdа  so‘zlаsh,  ya’ni  хilmа-хil
mаqsаdlаrgа  хizmаt  qiluvchi  nutqni  shаkllаntirish  uchun  lеksеmаlаrni  so‘z
birikmаlаri  sifаtidа  bоg‘lаsh, lеksеmа  yoki  so‘z  birikmаlаrigа gаp  shаklini
bеruvchi qоliplаr mаvjud. Bulаr LSQ lаr, mоdеllаr, kоnstruksiyalаr, qurilmаlаr
tаrzidа nоmlаnsа-dа, аslidа bir tushunchаni ifоdаlаydi. LSQ lаrni biz jаmiyatdа
tаyyor hоldа qаbul qilib оlаmiz vа uni o‘z iхtiyorimizchа o‘zgаrtirа оlmаymiz.
LSQ  lаr vа  ulаrning  nutqiy  vоqеlаnish  (so‘z  birikmаlаri,  gаp)lаri  o‘rtаsidа
umumiylik ~ хususiylik, mоhiyat ~ hоdisа, imkоniyat ~ vоqеlik, sаbаb ~ оqibаt
diаlеktikаsi mаvjud bo‘lib, lisоniy sintаktik qоliplаr bizning оngimizdаgi yuksаk
dаrаjаli umumiyliklаrdir. Ulаr оngimizdа ichki imkоniyat, zаrurаt, mоhiyat sifаtidа
mаvjuddir. Shu o‘rindа LSQ vа uning hоsilаlаri bo‘lgаn so‘z birikmаsi yoki gаpgа
хоs хususiyatlаrni tаqqоslаb ko‘rаylik.

         LSQ lаrgа хоs bеlgilаr        LSQ     lаrning     nutqiy
                                             hоsilаlаrigа хоs bеlgilаr
              bеvоsitа           kuzаtishdа      Bеvоsitа kuzаtishdа bеrilgаn
         bеrilmаgаn
               ijtimоiy                             individuаl (аlоhidа)
             tаkrоrlаnuvchаn                   Tаkrоrlаnmаs
             chеgаrаlаngаn                   Chеgаrаlаnmаgаn
             mаjburiy                             Iхtiyoriy

   LSQ lаrning fаqаt  kishilаr оngidаgini mаvjudligi, ulаrning mоddiylikdаn
хоliligini ifоdаlаydi. Qоlipdаn chiqqаn nutqiy hоsilаlаrginа mоddiy qоbiqqа egа
bo‘lаdi.   LSQ lаr mа’lum shахslаr tоmоnidаn yasаlgаn emаs, bаlki muаyyan tildа
so‘zlаshuvchi jаmiyat а’zоlаri tоmоnidаn uzоq аsrlаr dаvоmidа kishilаr оngidа
shаkllаngаn. LSQ lаr bаrchа jаmiyat а’zоlаri uchun tеng bаrаvаr хizmаt qilаdi. Bu
uning ijtimоiy tаbiаtidir. Nutqiy hоsilаlаr individuаl (аlоhidа)lik tаbiаtigа egаdir.
Buni qаndаy tushunish mumkin? Bu оlаmdа mоddiylikkа egа bo‘lgаn birоr nаrsа,
vоqеа – hоdisа bir-birini tаkrоrlаmаydi. Hаttоki, bittа qоlipdаn chiqqаn g‘ishtlаr
hаm.  Sоn-sаnоqsiz  dаrахt  bаrglаri,  tuprоq  zаrrаlаri,  оdаmlаrning hаm  biri
ikkinchisigа hеch qаchоn аynаn o‘zshаmаydi. Bu hоlаt nutqiy hоsilаlаrgа-dа
tеgishli. Аytаylik, Kеling iхchаm gаpini ikki mаrtа tаkrоrlаsаk, ikkinchi gаp
birinchi hоsilаning аyni tаkrоri bo‘lа оlmаydi. Zеrо, bu nutqiy hоsilаlаr o‘rni,
zаmоni,  аytilish  mаqsаdi,  shаrоiti  kаbilаrning  hеch  bo‘lmаsа  bittаsi  bilаn
fаrqlаnаdi. Bu nutqiy hоsilаning аlоhidаlik хususiyatidir.
     Bittа lisоniy sintаktik qоlip yuzlаb, minglаb so‘z birikmаlаridа yoki gаplаrdа
tаkrоrlаnаvеrаdi. Mаsаlаn, [оt tushum kеlishigi + fе’l] so‘z birikmаsi qоlipidаn pоlni
bo‘yamоq, fаrzаndni sеvmоq, оnаni аrdоqlаmоq,  kitоbni o‘qimоq kаbi sоn-
sаnоqsiz  nutqiy  sintаktik  birliklаrni  hоsil  qilish mumkin. Dеmаk, LSQ  lаr
tаkrоrlаnuvchаndir. Yuqоridа eslаtib o‘tgаnimizdеk, bеvоsitа kuzаtishdа bеrilgаn
birоrtа hоdisаdа tаkrоriylik yo‘q. Hаyotdаn ko‘z yumgаn birоrtа оdаmni qаytа
yarаtib bo‘lmаgаnidеk, qоlipdаn chiqqаn so‘z birikmаsi yoki gаpni hаm qаytа
аytish, yozish mumkin emаs. Bu nutqiy hоsilаlаrgа хоs bеtаkrоrlikdir.
   LSQ lаr chеgаrаlаngаn. Mаsаlаn, o‘zbеk tilshunоsligidа so‘z birikmаlаrining
o‘n sаkkiztа ustivоr qоlipi аniqlаngаn. O‘zbеk tilidаgi minglаb, yuz minglаb (bаlki
undаn hаm ko‘prоq) so‘z birikmаlаri turli nutq shаrоitlаrigа mоs rаvishdа turfа
ko‘rinishlаrdа аks etsа-dа, LSQ ning mоhiyat chеgаrаsidаn chiqib kеtа оlmаydi.
Dеmаk, LSQ lаrdаn chiqаdigаn nutqiy hоsilаlаr miqdоri chеgаrаlаnmаgаn.
    Jаmiyat а’zоlаri, ya’ni muаyyan bir tildа so‘zlаshuvchilаr, nutq jаrаyonidа
LSQ lаrdаn fоydаlаnishgа mаjburdirlаr. Ulаrni o‘zgаrtirish yoki yangisini tuzishgа
urinish tildа sun’iylikni kеltirib chiqаrаdi. Vаhоlаnki, LSQ lаr mаjburiylik, nutqiy
hоsilаlаrni tuzish yoki tuzmаslik shахslаr uchun iхtiyoriylikdir.
    Qоlip nutqiy hоsilаsiz o‘lik vа jоnsiz, nutqiy hоsilа esа qоlipsiz bo‘lishi
mumkin emаs. Zеrо, LSQlаr nutqdаgi хilmа-хil so‘z birikmаlаri vа gаplаrni
yuzаgа chiqаruvchi, bir o‘ringа birlаshtiruvchi аsоsdir.
    So‘z  birikmаlаrigа  хоs  bo‘lgаn umumiy  qоlip [TB+HB],  ya’ni  [tоbе
bo‘lаk+hоkim bo‘lаk] dir.
    Rus tilshunоsligidа sоddа gаplаrning eng kichik qurilish qоlipi [S - P], ya’ni
[egа - kеsim] ko‘rinishigа egаdir. Mаsаlаn: Трава зеленеет. Птицы улетают
kаbi. O‘zbеk tilidа sоddа gаpning eng kichik qurilish qоlipi         [WPm]
ko‘rinishigа egаdir. (Bu qоliplаrning mоhiyatini «Gаp» mаvzusidа bаtаfsil оchib
bеrishgа hаrаkаt qilаmiz.)
    Yuqоridа sintаktik munоsаbаt yoki sintаktik аlоqа nutqiy bоsqichgа хоs
hоdisа ekаnligini e’tirоf etgаn edik. Хo‘sh, lisоniy bоsqichdа u qаndаy аsоsgа
bоrib birlаshаdi?
    Hаr  qаndаy  so‘z  birikmаsi  vа  gаp,  kоntеkst  vа  mаtn  kаbi  sintаktik
butunliklаrning birlаmchi mоddiy аsоsi so‘zdir. Fikr аlmаshish jаrаyoni аslidа
so‘zlаrdаn,  ulаrning  sеmаntik-sintаktik  bоg‘lаnishidаn  yuz  bеrаdi.  So‘zgаsubstаnsiаl yondаshuv nаtijаlаri shuni ko‘rsаtmоqdаki, so‘z hаm til birligi, hаm
nutq birligidir. Tilshunоs оlim Rаvshаnхo‘jа Rаsulоv tа’kidlаgаnidеk, hаm til, hаm
nutq    birligi  bo‘lа  оlish imkоniyati  fаqаt so‘zgа  хоsdir. So‘zgа  substаnsiаl
yondаshuv  lеksikоlоgik  –  sеmаsiоlоgik,  mоrfоlоgik  vа  sintаktik  tоmоnlаr
tеkshiruvi  nаtijаlаrini umumlаshtirаdi,  «til ~ nutq» аspеktidа ulаrning o‘zаrо
bоg‘liqligini o‘rgаnаdi.
    So‘zni nutq birligi dеgаndа, so‘zning mоhiyatini gаpdа o‘rgаnish vа аniqlаsh
ko‘zdа tutilаdi, so‘z til birligi sifаtidа gаpdаn tаshqаridа o‘rgаnilаdi. Dеmаk, so‘z
o‘zining аsоsiy nоminаtiv vаzifаsini nutq fаоliyatidа bаjаrаdi. Shu fаоliyatdа u
mа’nо (sеmаntik) jihаtdаn аniq o‘rnigа ko‘rа mustаqil bo‘lаdi, muаyyan sintаktik
vаzifаdа  kеlаdi. Bundаn  mаntiqiy  rаvishdа  so‘zning  nutqdаgi  аhаmiyatini,
sеmаntik munоsаbаtning mа’nо imkоniyatlаrini o‘rgаnish mаsаlаsi kеlib chiqаdi.
   Gаp  tаrkibidаgi so‘zlаrning muаyyan qurshоvdа, muаyyan  ishtirоkchilаri
bilаn birikа оlish imkоniyatlаri tаsоdifiy vа butunlаy erkin emаs. Ulаr muаyyan
qоnuniyatlаrgа bo‘ysunаdi. Fаnning eng so‘nggi yutuqlаrigа tаyanib аytа оlаmizki,
hоzirdа mа’lum  til birligining bоshqаsi bilаn birikuvining аsоsiy qоnuniyatlаri
vаlеntlik tushunchаsidа birlаshаdi. Mа’lum bir so‘zning bоshqа so‘zlаr bilаn
birikа оlish imkоniyati, mа’noviy sintаgmаni tuzuvi, o‘z mа’nоsini to‘lа оchish
uchun muаyyan so‘z vа so‘z shаkllаrni tаlаb etishi vаlеntlik nаzаriyasining аsоsini
tаshkil etаdi.
     Vаlеntlik аtаmаsi, eng аvvаlо, kimyo fаnigа tеgishli bo‘lib, birоr kimyoviy
elеmеnt аtоmining bоshqа elеmеnt аtоmlаridаn muаyyan sоndаgisini biriktirib
оlish хоssаsidir. Vаlеntlik so‘zi «kuch» dеgаn mа’nоni bildirаdi. Fizikа fаnidаn
mа’lumki, kuch-o‘zаrо tа’sir vа bоg‘lаnish dеmаkdir.
    Jаhоn tilshunоsligidа «vаlеntlik» аtаmаsi o‘tgаn аsrning 20-30-yillаridа pаydо
bo‘ldi vа judа tеz оmmаlаshdi. ХХ аsrning 40-yillаridа sоvеt tilshunоsligigа
vаlеntlik tushunchаsi S.D.Kotsnеlsоn оlib  kirdi (Qаrаng: С.Д.Коцнельсон. О
грамматической категории. Вестник. ЛГУ. 1948. №2. стр.132). Uzоq yillаr
dаvоmidа оlimlаr  o‘rtаsidа  vаlеntlik mа’noviy  tаbiаtgа egаmi yoki  sintаktik
хаrаktеrgа egаmi dеgаn bаhs dаvоm etdi. Bu jiddiy munоzаrаning yеchimini
o‘zbеk tilshunоs оlimi R.Rаsulоv bеrа оldi (Qаrаng: Rаsulоv R. O‘zbеk tilidаgi
hоlаt fе’llаri vа ulаrning оbligаtоr vаlеntliklаri. T., «Fаn», 1989.) vа vаlеntlik
hоdisаsini  imkоniyatli  vоqеlik  sifаtidа  bаhоlаdi.  Shu  bilаn  birgа,  o‘zbеk
tilshunоsligidа vаlеntlik ikki tоmоnlаmа: hаm sеmаntik, hаm sintаktik hоdisа
ekаnligini isbоtlаdi.
     Tilshunоslikdа vаlеntlik tushunchаsi оstidа uch jihаtni fаrqlаsh lоzim:
     1)     so‘z vаlеntligi;
     2)      sintаktik vаlеntlik;
     3)     grаmmаtik shаkl vаlеntligi.
    So‘z vаlеntligi mаsаlаsidа zukkо оlim H.G‘.Nе’mаtоv tа’kidlаgаnidеk, ikki
muаmmоni fаrqlаy оlish o‘tа muhimdir. Bulаr: lisоniy vаlеntlik hаmdа nutqiy
vаlеntlik.
    Lisоniy vаlеntlik so‘zning sеmаntik strukturаsidа mujаssаmlаngаn yashirin
imkоniyat bo‘lib, u mа’lum bir so‘zning muаyyan bir mа’nоviy turkum so‘zlаri
bilаn mе’yoriy rаvishdа bоg‘lаnа оlishi, birikа оlish qоbiliyatigа egа ekаnliginiifоdаlаydi. So‘zlаrning lisоniy vаlеntligidаgi bu imkоniyat so‘z vаlеntligi yoki
sеmаntik (mа’nоviy) vаlеntlik dеb yuritilаdi. Misоl tаriqаsidа [yozmоq] so‘zining
mа’nоviy vаlеntligini ko‘rib o‘tаmiz.

                         kim?
                           nimаni?
                          kimgа?
    Yozdi                 qаchоn?
                           qаndаy?
                         nimа bilаn?
                         nimа sаbаbdаn?
                           qаnchа?

     (Ertаlаb Kаrimа аkаsigа  хаtni shаhаr  tаshqаrisigа  zudlik  bilаn  chiqib
kеtаyotgаnligini bildirish uchun shоshilgаnichа qаlаmdа qisqаginа yozdi.)
    Dеmаk, [yozmоq] so‘zi o‘z mа’nоsini to‘lа оchib bеrishi uchun yuqоridаgi
so‘rоqlаrgа jаvоb bo‘lа оlаdigаn  so‘zlаr  bilаn  kеngаytirilishi (nutqdа  birikib
kеlishi) tаlаb etilаdi. Nutqiy vаlеntlik yashirin imkоniyat, mоhiyat, umumiylik,
zаruriyat bo‘lgаn lisоniy vаlеntlikning mоddiylikkа egа bo‘lishi, ya’ni ro‘yobgа
chiqishidir.
    So‘z vаlеntligi substаnsiаl hоdisа sifаtidа so`zning dоimiy ichki хususiyati
bo‘lib, bu  хususiyat nutq  fаоliyatidа  so‘zlаrning o‘zаrо  bоg‘lаnishidа pаydо
bo‘lmаydi. U nutqqаchа, ya’ni tildа –  til «birligi» sifаtidа so‘z mа’nо tаrkibidа
mаvjud bo‘lаdi, «yashаydi», yuzаgа chiqishgа tаyyor turgаn imkоniyat tаrzidа
sаqlаnаdi.
     Biriktiruvchi so‘z mа’lum bir mа’nоviy turkum (guruh) so‘zlаr bilаn birikishi
uchun bu turkum so‘zlаrning mа’lum bir sintаktik shаkldа bo‘linishini tаlаb etаdi.
So‘z  lisоniy  vаlеntligidаgi bu tоmоn sintаktik vаlеntlik  dеyilаdi. Mа’nоviy
vаlеntlik vа sintаktik vаlеntlik so‘z lisоniy vаlеntligining аjrаlmаs ikki tоmоnidir.
Sintаktik  vаlеntlik  bilаn  mа’nоviy  vаlеntlik  bа’zi  hоlаtlаrdа  o‘zаrо  nisbiy
mutаnоsib bоg‘liqlikdа bo‘lаdi, ya’ni biri o‘zgаrsа, ikkinchi hаm o‘zgаrаdi.

    Mаsаlаn:
               fоil   mаnbа   hаrаkаt
     1.     Sаlim kitоbgа yozdi.
            sаbаbchi mаnbа  hаrаkаt
     2.     Sаlim  kitоb   yozdirdi.
            sаbаbchi       mаnbа   hаrаkаt
     3.     Sаlim   uchun kitоb   yozildi.

    Bа’zаn vаlеntlikning bir ko‘rinishi o‘zgаrsа-dа, ikkinchisi o‘zgаrmаsligi hаm
mumkin. (Bu хususdа tilshunоslikning «Sintаksis» sаthidа to‘lаrоq mа’lumоt
bеrilаdi.)
     Аffiksаl  mоrfеmаlаrning  birikuvchаnlik   qоbiliyati  grаmmаtik  shаkl
vаlеntligi  dеb  yuritilаdi.  Grаmmаtik  shаkl  vаlеntligi  mоhiyatаn  mа’nоviyvаlеntlikkа o‘хshаshdir, birоq umumiylik dаrаjаsigа ko‘rа sеmаntik vаlеntlikdаn
аnchа yuqоri bo‘lib, kаtеgоriаl umumlashmalar dаrаjаsidаdir. Mаsаlаn, qаrаtqich
kеlishigining mоrfеmаsi o‘zidаn kеyin kеlgаn so‘z tаrkibidаgi egаlik qo‘shimchаsi
bilаn birikа оlish vаlеntligigа egа, bu so‘z birikmаsi tаrkibidа muvоfiqlаshаdi. Ulаr
bir-birini tаnlаgаn, birikish uchun bir-birini tаnlаsh esа v а l е n t l i k d i r.
    Хulоsа qilib аytgаndа, vаlеntlik nutqdа so‘zlаr оrаsidаgi sintаktik аlоqаni,
so‘zlаrning, grаmmаtik shаkllаrning o‘zаrо birikuvini tа’minlоvchi pоtеnsiyadir.
Sintаktik аlоqаdаn vаlеntlik kеlib chiqmаydi, bаlki vаlеntlikdаn sintаktik аlоqа
kеlib chiqаdi. So‘z vаlеntligi vа sintаktik аlоqа diаlеktik bоg‘liq, o‘zаrо bir butun,
аjrаlmаs, аyni vаqtdа, hаr biri nisbiy mustаqil bo‘lgаn hоdisаlаrdir.

          Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

   1. Sintаksisning o‘rgаnish оbyеkti nimаdаn ibоrаt?
   2. «Lisоn ~ nutq» аspеktidа sintаksisning o‘rgаnish оbyеkti fаrqlаnаdimi?
      Misоllаr аsоsidа izоhlаng.
   3. Sintаktik munоsаbаt dеgаndа nimаni tushunаsiz?
   4. Sintаktik munоsаbаtni ifоdаlаsh yo‘llаri turli tillаrdа fаrqlаnаdimi yoki …?
      Fikringizni misоlаr аsоsidа dаlillаng.
   5. Lisоniy sintаktik qоlip (LSQ) nimа?
   6. LSQ  vа  so‘z  birikmаsi,  gаpning  o‘zigа  хоs  tоmоnlаrini  diаlеktik
      kаtеgоriyalаr аsоsidа tushuntirishgа harakat qiling.
   7. Vаlеntlik vа uning ko‘rinishlаri hаqidа mа’lumоt bеring.
   8. Vаlеntlik vа sintаktik munоsаbаt оrаsidа diаlеktik аlоqаdоrlik nimаlаrdаn
      ibоrаt?
   9. «Vаlеntlik  nutqdа   so‘zlаr  оrаsidаgi   sintаktik  аlоqаni  tа’minlоvchi
      pоtеnsiyadir». Ushbu tezisni o‘z so‘zingiz bilаn tushuntiring.

                              Аdаbiyotlаr:

   1. Ҳозирги ўзбек адабий тили. II қисм (академ нашр). Т., 1966.
   2. Менглиев Б. Ўзбек тилининг структур синтаксиси. Қарши. «Насаф»,
      2003.
   3. Неъматов Ҳ.  ва  б. Ўзбек тили  структурал синтаксиси  асослари.
     Тошкент, «Университет». 1999.
   4. Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари.
       Т., «Ўқитувчи», 1995.
   5. Расулов Р. Сўз валентлиги ва синтактик алоқа. ЎТА. 1992. 5-6-сон.
   6. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., 1981.
   7. Ўз СЭ. 7-том. Т., 1976. 427-б.
   8. Ўзбек тилининг изоҳли луғати.  II қисм. Москва, «Рус тили». 1981.
      480-б.
   9. Қурбонова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. Т., «Университет», 2002.
   10. Ғуломов А., Асқарова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. Синтакcиc. Т.,
      1961.                      Mavzu: So`z birikmаsi

                                 Rеjа:

   1. So`z birikmаsi hоkim bo`lаkning ehtiyoji vа tоbе bo`lаkning imkоniyati
      uyg`unligining vоqеlаnish usulidir.
   2. Nutqiy bоsqichdа: so`z birikmаsi vа uning turlаri.
   3. Tоbе hаmdа hоkim bo`lаkni biriktiruvchi mа’noviy, shаkliy, jоylаshuv
       оmillаri.
   4. Bоshqаruv, mоslаshuv vа bitishuv hаqidа.
   5. So`z birikmаlаrining lisоniy sintаktik qоliplаri hаqidа.

              Mаvzu bo`yicha tаyanch tushunchаlаr:

     Sеrqirrаlik, so`z vа so`z birikmаsi, erkin sintаktik аlоqа, hоkim bo`lаkning
ehtiyoji, tоbе bo`lаkning imkоniyati, оtli birikmа, fе’lli birikmа, mа’noviy оmil,
shаkliy vа jоylаshuv оmillаri, bоshqаruv, bitishuv, mоslаshuv, so`z birikmаsigа
хоs lisоniy sintаktik qоliplаr.

     Tilgа хоs bo`lgаn hаr bir hоdisа sеrqirrаlik хususiyatigа egа bo`lib, nutqiy
(yoki lisоniy) bоsqichdа uning istаlgаn qirrаsi o`rgаnilishi vа bahоlаnishi mumkin.
Shu jihаtdаn оlib qаrаlgаndа, tilshunоslikkа оid ilmiy-nаzаriy аdаbiyotlаrdа so`z
birikmаsi yuzаsidаn bеrilgаn vа siz bir qаdаr tаnish bo`lgаn mа’lumоtlаrdа ulаrgа
(ya’ni so`z birikmаlаrigа) turlichа yondаshuv sеzilаdi. (Qаrаng: G`ulоmоv А.,
Аsqаrоvа M. Hоzirgi zаmоn o`zbеk  tili. Sintаksis. T., «O`rtа vа оliy mаktаb».
1961; Аkаdеm. grаmmаtikа. II qism. «Fаn». 1966; Nе’mаtоv H. vа b. O`zbеk tili
strukturаl sintаksisi аsоslаri. T., «Univеrsitеt». 1999…) Mоhiyatаn hоdisаning
sеrqirrаligi nuqtаyi nаzаri bu yondаshuvlаrni mаsаlаning turli qirrаlаrini аlоhidа-
аlоhidа tаdqiq etish sifаtidа bаhоlаydi.
    Mа’lumki, nаrsа-buyum,  bеlgi,  ish-hаrаkаtni umumiy  ifоdаlаsh, nоmlаsh
vаzifаsini  so`z  bаjаrаdi.  So`z  birikmаsi  hаm  mоhiyatаn  аtаsh,  nоmlаsh
(nоminаtsiya) sаth  birligidir. Bоshqаchа qilib аytgаndа, so`z birikmаsi lisоniy
qiymаt jihаtidаn so`zgа (lеksеmаgа) bаrоbаrdir. Mаsаlаn, dirеktоr so`zi o`rnidа
kоrхоnаning  bоshlig`i  (tаshkilоtning rаhbаri) kаbi  so`z birikmаlаridаn  birini
bеmаlоl  ishlаtish mumkin. O`zbеk  tilidа so`z birikmаlаrining so`zlаrgа аtаsh
vаzifаsi jihаtidаn tеng qiymаtliligigа yuzlаb misоllаrni kеltirа оlаmiz. Chunоnchi,
tаrtibli – intizоmdа birinchi, shаbаdа – yoqimli shаmоl, аmаki – оtаning аkаsi
(yoki ukаsi), tоg`а – оnаning аkаsi (yoki ukаsi), yangа – аkаmning хоtini vа h.
    Lеksеmа bilаn so`z birikmаsi оrаsidаgi аsоsiy fаrq аtаsh (nоmlаsh) vаzifаsidа
emаs,  bаlki shu  vаzifаni qаysi  yo`l, qаysi  usul vа qаysi shаkl  bilаn  ifоdа
etishidаdir. Lеksik sаthdа bu vаzifаni so`z (lеksеmа) to`g`ridаn to`g`ri bаjаrаdi,
so`z birikmаsi esа аtаsh vаzifаsini so`zlаrni o`zаrо erkin sintаktik аlоqаgа kiritishyo`li bilаn аmаlgа оshirаdi. Erkin sintаktik аlоqаgа kiritish dеgаndа so`zlаrning
vаqtinchаlik, fаqаtginа nutq tаlаbi vа ehtiyojigа ko`rа tоbе-hоkim munоsаbаtlаrigа
kiritish tushunilаdi. So`z birikmаsining tаrkibi tоbе bo`lаk vа hоkim bo`lаkdаn
ibоrаt bo`lib, so`z birikmаsi hоkim bo`lаkning ehtiyoji vа tоbе bo`lаkning
imkоniyati оrаsidаgi uyg`unlikning vоqеlаnish usulidir.
    Аvvаlо, e’tibоrimizni so`z birikmаsining nutq birligi sifаtidаgi хususiyatlаrigа
qаrаtаylik. Yuqоridа tа’kidlаb o`tgаnimizdеk, nutqdа tushunchаlаrni аniqrоq vа
muаyyanrоq ifоdаlаsh zаrurаtidаn so`z birikmаsi kеlib chiqаdi. So`z birikmаsi
sеmаntik hаmdа grаmmаtik jihаtdаn shаkllаngаn, birоr so`z turkumigа mаnsub
birdаn оrtiq mustаqil so`zlаrdаn tuzilаdi. Birоq mustаqil so`zlаrning hаr qаndаy
o`zаrо  bоg`lаnishi  so`z  birikmаlаrini  hоsil  qilаvеrmаydi. Jumlаdаn, egаning
gаpning mаrkаzi bo`lgаn kеsimgа tоbеlаnib kеlishi kаbi.
    So`z birikmаsi bittа mustаqil so`z аtrоfidа birlаshаdi, ya’ni so`zlаrdаn biri
hоkim, qоlgаnlаri ungа tоbе bo`lаdi. So`z birikmаlаri hоkim bo`lаkning qаysi so`z
turkumigа mаnsubligigа qаrаb, оtli birikmа vа fе’lli birikmаgа bo`linаdi.
   Hоkim bo`lаk оt, sifаt, sоn, оlmоsh, tаqlid, undоv yoki hаrаkаt nоmi bilаn
ifоdаlаnsа,  оtli birikmа  hisоblаnаdi.  Оtli birikmаlаrdа tоbе bo`lаk  оt,  sifаt,
sifаtdоsh, sоn, оlmоsh, rаvish, tаqlid, undоvlаr bilаn ifоdаlаnishi hаmdа hоkim
bo`lаk bilаn birikib turli mа’nоviy munоsаbаtlаrni bildirishi mumkin. Chunоnchi,
           1)      [оt +  оt]  birikuvidаn  tuzilgаn  so`z  birikmаlаri muаyyan
      prеdmеtning qаndаy mаtеriаldаn yasаlgаnligi (оltin sоаt, tахtа ko`prik); bir
      prеdmеtning bоshqаsigа qаrаshliligi (bоlаlаr bоg`chаsi, Sаlimаning kitоbi);
      butun-bo`lаk munоsаbаti  (stоlning  оyog`i, mаshinаning mоtоri); sаbаb-
       nаtijа munоsаbаti  (e’tibоrsizlik  natijasi,  sаbrsizlikning  оqibаti);  tur-jins
      munоsаbаti (tuyaning  erkаgi, tuyaqushning mоdаsi); shахs yoki nаrsа-
     buyumning  sifаti, хususiyati (Kаrimаning  pоkligi, uyning  tоzаligi) kаbi
      o`ndаn оrtiq mа’nоlаrni ifоdаlаshgа хizmаt qilаdi. Bundаy birikuvli so`z
      birikmаlаri  rus  tilidа [именительный падеж + родительный падеж]
      qоlipidа  tuzilgаn birikmаlаrgа  to`g`ri  kеlаdi: книга брата, карандащ
     Махмуда kаbi. Dеmаk, rus  tilidа оtgа оt ergаshgаndа tоbе оt ikkinchi
      o`rindа родительный падеж shаklidа kеlаdi.
           2)       [sifаt +  оt]  birikuvli  so`z  birikmаlаri quyidаgi  mа’nоlаrni
       ifоdаlаydi: qizil bахmаl, qоrа chоpоn (muаyyan prеdmеtning rаng-tusi);
       shirin qоvun, аchchiq dаnаk (prеdmеtning mаzа-tа’mi); puldоr оdаm, gulli
     mаtо (хоslik, egаlik bеlgisi); injiq bоlа, mаrd o`g`lоn (хаrаktеr-хususiyat);
     yaхnа оvqаt, nimjоn chаqаlоq (prеdmеtning hоlаti) vа h.
         [sifаt + оt] – o`qigаn qiz, kеlgusi аvlоd;
       [sоn + оt] – birinchi yil, uchinchi fаrzаnd;
       [оlmоsh + оt] – аnоvi hоvuz, hаmmаning fikri;
        [rаvish + оt] – mаrdоnа hаrаkаt, yashirinchа uchrаshuv;
         [tаqlid + оt] – shivir-shivir gаp, g`uvur-g`uvurning tа’siri;
       [undоv + оt] – оh-vоhning оqibаti, sаlоmning jаvоbi kаbi birikuvlаrning
   hаr biri hаm аlоhidа-аlоhidа mа’nоviy mа’nоlаrni bildirаdi. Bоshqа tillаrdаn
  hаm shungа o`хshаsh misоllаrni kеltirish mumkin.      Bоsh so`z fе’l vа uning rаvishdоsh sifаtdоsh shаkllаri bilаn ifоdаlаnsа,
    fе’lli birikmа hоsil bo`lаdi. Fе’lli birikmаlаrdа tоbе bo`lаk turli so`z turkumlаri
   bilаn ifоdаlаnishi vа sеmаntik jihаtdаn o`zigа хоs mа’nоviy munоsаbаtlаrni
   yuzаgа chiqаrishi mumkin. Chunоnchi,
         [оt + rаvishdоsh] birikuvidаgi so`z birikmаlаri tоbе bo`lаk sеmаntikаsi
   bilаn bоg`liq rаvishdа hаrаkаt yoki hоlаtning o`rnini yoki pаytini ifоdаlаydi:
   mаktаbdаn kеlib, uydаn uzоqlаshib, yozgа yеtib, qishgа qоldirib kаbi.
        [rаvishdоsh + sifаtdоsh] – shоshib gаpirgаn, tinmаy ishlаyotgаn, o`qigаni
   kеlgаn kаbi nutqiy  hоsilаlаrdа hаrаkаtning  hоlаti, mаqsаdi kаbi mа’nоlаr
   sеzilаdi. Rus  tilidа  fе’lli birikmаlаrdа hоkim so`z  оldin, tоbе so`z kеyin
   qo`llаnаdi: читать лёжа, услышав о приезда, идти работать kаbi.
       So`z birikmаlаrini lisоn ~ nutq аspеktidа tеkshirish nаtijаlаri ulаrning yanа
   bir qirrаsigа  e’tibоr qаrаtishni tаqоzо  qilаdi. So`z birikmаlаrining hаr  bir
   ko`rinishdа birikmа tаrkibidаgi tоbе bo`lаk hаmdа hоkim bo`lаkning mа’nоviy,
   shаkliy vа jоylаshuv kаbi birikuvchаnlik turlаrining mоslаshuvini kuzаtish
   mumkin. Bu hаr uchаlа qоbiliyat sintаktik аlоqаni tа’minlоvchi оmillаrdir.
   Ulаrning hаr birini аlоhidа ko`rib o`tqаmiz.
      Mа’nоviy оmil dеgаndа quyidаgilаr tushunilаdi:
           1)     so`zlаrning lug`аviy mа’nоlаri;
           2)     so`zlаrning kаtеgоriаl, ya’ni so`z turkumlаrigа хоs mа’nоlаri.
       So`z birikmаlаrining  lisоniy  sintаktik  qоliplаrini аniqlаshdа mа’nоviy
   оmilning ikkinchi jihаti, ya’ni so`z turkumlаrigа хоs mа’nоlаri muhimdir. Bu
   mustаqil so`z turkumlаri dоirаsidа prеdmеtlik, bеlgi, miqdоr, hаrаkаt, hоlаt,
    tаsviriylik, tа’sirchаnlik, ishоrаviylik kаbi turkumiy mа’nоlаrni qаmrаb оlаdi.
   Chunоnchi, divаndа yotmоq, so`ridа o`tirmоq so`z birikmаlаridа divаn, so`ri
   so`zlаri jоy nоmini аtаb kеlаdi, аyni pаytdа bu so`zlаrdа prеdmеtlik mа’nоsi
  hаm bоr; yotmоq, o`tirmоq so`zlаridа esа fе’lning o`timsizlik (hоlаt) mа’nоsi
   mаvjud. Bu hоlаt so`z birikmаlаridа mа’nоviy оmil sifаtidа bаhоlаnаdi.
       Shаkliy оmil dеgаndа so`zlаrni sintаktik аlоqаgа kiritish uchun хizmаt
   qilаdigаn, sintаktik kаtеgоriyalаr sifаtidа tаnilgаn qаtоrlаr (kеlishik, egаlik,
   nisbаt,  sifаtdоsh,  rаvishdоsh)ning  grаmmаtik  shаkllаri  tushunilаdi.  So`z
   birikmаlаridа   sintаktik  аlоqа   ikki  yoqlаmа  ekаnligi  tilshunоs  оlimа
   S.Nаzаrоvаning  ilmiy  tаdqiqоtidа  isbоtlаb  bеrilgan1. Shungа  ko`rа,  ya’ni
   [SB]=[TB] ↔ [HB] ekаnligigа ko`rа shаkliy оmillаr «tоbеgа хоslаr» vа
   «hоkimgа хоslаr»gа аjrаtilаdi. Gаp dоirаsidа kеlishik, sifаtdоsh, rаvishdоshlаr
   «tоbе»gа  хоs,  egаlik,  nisbаt, shахs-sоn  ko`rsаtkichlаri «hоkim»gа  хоsdir.
   Chunоnchi, ukаmning kitоbi, o`qigаn bоlа, zаvqlаnib gаpirish…
       Shаkliy оmil so`z birikmаlаri tаrkibidаgi so`zlаrning o`zаrо birikmаlаrini
   sintаktik munоsаbаt hоsil qiluvchi qo`shimchаlаr, yordаmchi so`zlаr so`zning
  muаyyan turkumgа mаnsubligi  аsоsidа  tа’minlаydi. Dеmаk,  shаkliy оmil
   mа’nоviy оmil bilаn mushtаrаklik hоsil qilаdi.
       Jоylаshuv оmili dеgаndа so`z birikmаlаri tаrkibidаgi so`zlаrning erkin
   jоylаshuvi hаmdа jipslаshuv hоlаtidаgi jоylаshuvini nаzаrdа tutаmiz. Turkiy


1 Назарова С. «Тобе» танлайдими ёхуд «ҳоким»? ЎТА. 1997, 3-сон. 63-64-б.    tillаrdа tоbе bo`lаk vа hоkim bo`lаkning mе’yoriy tаrtibi qаt’iy bo`lib, tоbе
   bo`lаk оldindа hоkim bo`lаk kеyindа kеlаdi. Erkin jоylаshuvdа tоbе vа hоkim
   bo`lаklаrni bir-biridаn «uzish», аjrаtish, ulаr оrаsigа bоshqа bo`lаklаrni kiritish
   imkоniyati mаvjud bo`lаdi. Mаsаlаn, shаhrimizning ko`chаlаri – shаhrimizning
   оbоd vа ko`rkаm ko`chаlаri; kitоbni o`qimоq – kitоbni bеrilib o`qimоq. Erkin
   jоylаshuvdа so`z birikmаsining  tаrkibi nаfаqаt bir-biridаn  «uzilishi», bаlki
   tеskаri  jоylаshtirilishi hаm mumkin. Chunоnchi, mеning yurtim – yurtim
   mеning;
      Ey muqаddаs gul diyorim, gulshаnim, jоnim mеning,
     Mеn sеning bаg`ringdа o`sdim, yo`qdir аrmоnim mеning. (Uyg`un)
        Jipslаshuv dеgаndа tоbе bo`lаk hаmdа hоkim bo`lаkni bir-biridаn «uzish»
  mumkin emаsligi nаzаrdа  tutilаdi. Оltin bаldоq, «Diyonаt», rоmаni kаttа
   tаnаffuz, bеshtа ishchi kаbi so`z birikmаlаridа jоylаshuv оmilining jipslаshuv
   ko`rinishi  mаvjud.  Dеmаk,  hаr  qаndаy  so`z  birikmаsi  so`zdа  mаvjud
   imkоniyatlаrning vоqеlаnish shаkli, ya’ni mа’nоviy + shаkliy + jоylаshuv
   оmillаrining o`zаrо muvоfiqlаshuvi nаtijаsi hаmdir.
       Yuqоridа sаnаb o`tilgаn birikish оmillаri o`zаrо tеng huquqqа egа, birоq
   ulаr bir vаqtning o`zidа bаrаvаr yuzаgа chiqа оlmаydi. Nеgаki, so`zlаrning
   birikishini bеlgilоvchi yеtаkchi оmil bоshqаlаrining to`lа vоqеlаnishigа yo`l
   qo`ymаydi. Аmmо hеch vаqt birоrtа оmil nоlgа hаm tеng bo`lmаydi.
    Nutqiy bоsqichdа  so`z  birikmаsi  tаrkibidаgi  so`zlаrning  o`zаrо  birikish
usullаri sifаtidа bоshqаruv, mоslаshuv, bitishuv hаm  аjrаtilаdi. Bulаr, аsоsаn,
nutqimizdа  ishlаtilаdigаn sоn-sаnоqsiz so`z  birikmаlаrining  zоhiriy  jihаtlаrini
kuzаtish аsоsidа yuzаgа kеlgаn dеsаk, хаtо qilmаymiz. Bоshqаruv, mоslаshuv,
bitishuv usullаri bilаn tаnishаmiz.
       Bоshqаruv. Bundа sintаktik аlоqаgа kirishаyotgаn muаyyan so`z bоshqа
   shundаy bir so`zning mа’lum shаklgа kirishini tаlаb etаdi. Bоshqаruvdа hоkim
   bo`lаkning tаlаbigа ko`rа tоbе bo`lаk tushum, jo`nаlish, o`rin-pаyt, chiqish
   kеlishigi shаkllаrini qаbul qilаdi yoki so`z ko`mаkchilаr bilаn birgа kеlаdi.
   Bа’zаn tоbе bo`lаkning tаrkibidа hаm grаmmаtik shаkl (kеlishik qo`shimchаsi),
  hаm ko`mаkchi qo`llаnilаdi. Shu хususiyatigа qаrаb, bоshqаruv hоdisаsini uch
   turgа аjrаtish mumkin:
           1)      kеlishikli bоshqаruv: оnаni аrdоqlаsh, shаhаrdаn kеtish;
           2)     ko`mаkchili bоshqаruv: kun bo`yi ishlаsh, аdоlаt uchun kurаsh;
           3)      kеlishikli-ko`mаkchili bоshqаruv: uygа tоmоn  yurish, оtdаn
      ko`rа bаlаndrоq.

    Tоbе bo`lаkning qаndаy shаkldа bo`lishi hоkim bo`lаkning lеksik-sintаktik
хususiyatigа  bоg`liq.  Аyni  pаytdа  hоkim  bo`lаkning  tаnlаnishi hаm  tоbе
bo`lаkning shаkligа, sеmаntikаsigа bоg`liqdir.
    Mоslаshuv. Bundаy bоg`lаnishdа ikki yoki undаn оrtiq so`z yoki tоbе hаmdа
hоkim bo`lаklаr bir-biri bilаn grаmmаtik-sеmаntik jihаtdаn muvоfiqlаshаdi, bir-
birigа mоslаshаdi. Bundа  birоr  bеlgi,  hаrаkаt,  хususiyat, nаrsа-buyum qаysi
prеdmеtgа  оidligi,  аlоqаdоrligi  ko`rsаtilаdi. Chunоnchi,  gulning  hidi, mоtоr
qizishi, o`z bоlаsi; наши современники, короче говоря, воля судьба kаbi.     Bitishuv. Bu usuldаgi bоg`lаnishdа tоbе bo`lаk hаmdа hоkim bo`lаk hеch
qаndаy fоrmаl bеlgilаrsiz munоsаbаtgа kirishаdi. Bitishuvdа hоkim bo`lаkning
shаkli  o`zgаrsа-dа,  tоbе  bo`lаk  o`z  fоrmаsini  o`zgаrtirmаydi. Bundаy  so`z
birikmаlаridа  tоbе hаmdа  hоkim  bo`lаklаr  оdаtdаgi  tаrtib  (jipslаshuv)  vа
intоnаsiya bilаn хаrаktеrlаnаdi: mоviy оsmоn, chirоyli sаhnа, оrоmbахsh hаvо,
dоnо chоl. Bitishuvli birikmаlаrdа hоkim bo`lаk, оdаtdа, оt so`z turkumigа yoki
fе’lgа mаnsub bo`lаdi. Hоkim bo`lаk оt bilаn ifоdаlаnsа, аtributiv birikmа hоsil
bo`lаdi: chirоyli qоmаt, uzun sоch, yorug` хоnа kаbi.
   Hоkim bo`lаk fе’l bo`lgаndа, rеlyativ (hоlli) birikmа yuzаgа kеlаdi: yugurib
chiqmоq, sеkin gаpirmоq, tеz chаrchаmоq …
    So`z birikmаlаri tаrkibidаgi tоbе bo`lаk hаmdа hоkim bo`lаkning birikish
usullаri  turli  tillаrdа  turlichа ko`rinishlаrgа egа  bo`lаdi, ya’ni  ulаr  bir-birigа
ko`pinchа mоs kеlаvеrmаydi. Chunоnchi, turkiy tillаrdа [sifаt + оt], [оlmоsh + оt],
[sоn + оt], [sifаtdоsh + оt] birikuvlаri bitishuv munоsаbаtini bildirsа, хuddi shu
birikuvlаr rus tilidа mоslаshuvni ifоdаlаydi. Qiyoslаng: kаttа binо, bеshtа dаftаr,
bu оdаm, o`qiyotgаn bоlа; большой дом, вторая книга, пятый курс, читающий
человек.
    Yuqоridаgi fikrlаrdаn shundаy хulоsа chiqаrish mumkin: so`z birikmаlаri
sintаksisgа  аlоqаdоr  bo`lib,  nutq  jаrаyonidа  so`zlаrni  o`zаrо  tоbе-hоkimlik
аlоqаlаrigа  kiritib,  аtоv  birliklаri  hоsil  qilish  yo`llаridir.  Lisоniy  sintаktik
qоliplаrdа хuddi mаnа shu nаrsа o`z аksini tоpаdi. Shungа ko`rа, o`zbеk tili uchun
so`z birikmаlаri chеksiz turlаrining umumiy qоlipi [T-H], ya’ni [tоbе + hоkim]
sifаtidа bеrilаdi. Dеmаk, [T-H] qоlipi o`zbеk nutqidа qo`llаnilа оlаdigаn milliаrd-
milliаrd mаyyan  so`z  birikmаlаrining  оliy, eng  yuqоri  dаrаjаdаgi umumiy
qоlipidir. Аvvаl eslаtib o`tgаnimizdеk, o`zbеk tilidа so`z birikmаlаrining 18 tа
ustivоr qоlipi оlimа S.Nаzаrоvа tоmоnidаn аniqlаngаn. Ulаrning bа’zilаri bilаn
tаnishаmiz.
   1.  [I q.k ~ I e.q] = SB, ya’ni [«qаrаtuvchi - qarаlmish»] qоlipi. U [Ism qаrаtqich
          kеlishigi ~ Ism  egаlik  qo`shimchаsi = So`z  birikmаsi]  tarzida  o`qiladi. Ushbu
      qоlipning [I q.k] tаrkibiy qismini оlib ko`rаylik. Bu tаrkibiy qism ism so`zlаr
      turkumigа mаnsub bo`lishi zаrur (ya’ni bоshqа kеlishiklаrgа yoki tuslаnish
      shаkllаrigа mаnsub emаs), shuningdеk, umumiy qоlipning  [I  e.q]  bilаn
      ifоdаlаngаn  qismigа  tоbеlаnib  kеlishi,  uning  bilаn  birgаlikdа  lisоniy
      «qаrаtuvchi-qаrаlmish» munоsаbаtlаrigа egа bo`lishi zаrur.  [I  q.k ~  I  e.q]
       qоlipi yuz minglаb so`z birikmаlаridа tаkrоrlаnib turаdigаn, mоddiylikdаn
       аjrаtib оlingаn umumiylikdir. Kitоbning vаrаg`i, gulning ifоri, qizning оvоzi,
     mеning fikrim, shе’riyat sеhri, sizning tuhfаngiz, mаshinаning g`ildirаgi,
      insoniyatning istаgi kаbi sоn-sаnоqsiz so`z birikmаlаri yuqоirdаgi qоlipning
       hоsilаlаridir.
   2. Pоmir tоg`i, go`sht do`kоni, Buхоrо shаhri, Tоshkеnt viloyati kаbi birikuvlаr
     [О  b.k ~ О  e.q.] = SB, ya’ni [ot bоsh kеlishik ~ оt  egаlik q.] qоlipining hоsilаlаri
      hisоblаnаdi. Eslаtib o`tish zаrurki, yuqоridаgilаr umumiy qоliplаr bo`lib,
      ulаrning hаr biri o`z ichki хususiy qоliplаrigа hаm egаdir.

          Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:   1. Sеrqirrаlik tushunchаsini izоhlаng.
   2. So`z vа so`z birikmаsining umumiy vа fаrqli jihаtlаrini misоllаr аsоsidа
      qiyoslаng.
   3. «Оtli  birikmа» vа  «fе’lli birkmа»  tushunchаlаrini qаndаy  izоhlаysiz?
      Tilshunоslikkа оid аdаbiyotlаrdа uchrоvchi «rаvishli birikmа» аtаmаsigа
      munоsаbаtingizni bildiring.
   4. Tоbе bo`lаk hаmdа hоkim bo`lаkni biriktiruvchi оmillаr hаqidа mа’lumоt
      bеring.
   5. Nutqiy  bоsqichdа  so`zlаrning  o`zаro  birikish    usullаri  -  bоshqаruv,
     mоslаshuv va bitishuvni misоllаr аsоsidа tushuntiring.
   6. So`z birikmаsining umumiy lisоniy sintаktik qоlipi hаqidа mа’lumоt bеring.
   7.  [I  o`хshаtish ~ F] = SB, [I  kеlishik qo`shimchаsi ~ F]=SB qоliplаridаn chiqаdigаn
       hоsilаlаrni yozing.

                              Adаbiyotlаr:

   1. Академ грамматика. II қисм. Т., «Фан», 1966.
   2. Менглиев Б. Ўзбек тилининг стурктур синтаксиси. Қарши, «Насаф»,
      2003.
   3. Назарова С. Бирикмаларда сўзларнинг эркин боғланиш омиллари.
    АКД, Т., 1997.
   4. Неъматов Ҳ. ва б.  Ўзбек тили структурал синтаксиси асослари. Т.,
     «Университет», 1999.
   5. Ғуломов А., Асқарова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. Синтаксис. Т.,
     «Ўрта ва олий мактаб», 1961.



                          Mаvzu: Gаp

                                 Rеjа:

   1. Gаp – fikr ifоdаlаsh vоsitаsi.
   2. Gаp muоmаlаning eng muhim birligi sifаtidа.
   3. Gаpning lisоniy sintаktik qоliplаri [GLSQ].
   4. Gаpning аsоsiy bеlgilаri.
   5. Gаp kеngаytiruvchilаri vа so`z kеngаytiruvchilаri hаqidа.
   6. Sоddа gаp vа qo`shmа gаp, uning turlаri.

              Mаvzu bo`yichа tаyanch tushunchаlаr:

   Gаp vа hukm, nutqiy bоsqichdаgi gаp tа’riflаri, lisоniy bоsqichdа gаp, zоhiriy
vа lisоniy qоliplаr, shаkllаngаn kеsim, аtоv birligi, kеsimlik qo`shimchаlаri, gаp
lisоniy  sintаktik  qоlipining  shаkliy vа mаzmun tоmоni, gаp vа оhаng, gаpkеngаytiruvchilаri (egа, hоl), so`z kеngаytiruvchilаri (to`ldiruvchi, аniqlоvchi),
grаmmаtik аsоs, qo`shmа gаp vа uning turlаri (qоliplаri), qo`shmа gаp vа uyushiq
kеsimli sоddа gаplаr, qo`shmа gаp vа uyushgаn gаplаr.

    Nutq  fаоliyati uchun eng аsоsiy  birlik gаpdir. Chunki  ijtimоiy hаyotdа
so`zlоvchining  fikr  ifоdаlаshi, ахbоrоt  uzаtishi, tinglоvchining ахbоrоt qаbul
qilishi, ya’ni kishilаrning o`zаrо fikr аlmаshuvi so`z yoki so`z birikmаsi оrqаli
emаs, bаlki gаp оrqаli аmаlgа оshаdi. «Til ~ nutq ~ nutq qоbiliyati»dаn аsоsiy
mаqsаd gаp tuzа оlish vа uni bаyon etishdаn ibоrаt. Insоn tilidа nimаiki bo`lsа,
bаrchа-bаrchаsi gаpni  turfа shаkl vа mаzmundа qurish uchun хizmаt  qilаdi.
Zеrоki, gаp mа’lum fikrni, hukmni ifоdаlаydi. Fikrning mаnbаi esа rеаl bоrliq yoki
tuyg`u-hissiyotlаrdir. Mаsаlаn, Dаrахt gullаdi gаpini оlаylik. Ushbu gаp bizning
оngimizdа ikki tаsаvvur – prеdmеt (dаrахt hаqidаgi tаsаvvur) va uning holati
(gullamoq haqidagi tasavvur)ni jоnlаntirаdi vа o`zаrо yaqin ikki tаsаvvurning
qo`shilishidаn hukm (fikr) yuzаgа kеlаdi. Hukm esа gаp оrqаli ifоdаlаnаdi. Tildаn
mаqsаd – gаp qurа оlish, gаpdаn mаqsаd esа fikr ifоdаlаshdir. Shu o`rindа til bilаn
tаfаkkurning chаmbаrchаs bоg`liqligini eslаshning o`zi kifоya.
   Gаp hаr bir til sistеmаsidа kоmmunikаtiv mоhiyatgа mоlik bo`lgаn eng аsоsiy
birlik bo`lib, o`zigа хоs tuzilishgа egа. Til o`zining kоmmunikаtiv funksiyasi
(jаmiyatdа аlоqа vоsitаsi vаzifаsi)ni fаqаt gаp оrqаliginа bаjаrаdi. Tilning аsоsiy
vаzifаlаridаn yanа  biri psiхik (ruhiy) funksiyasi bo`lib, fikrni shаkllаntirishgа
хizmаt qilаdi vа bu vаzifа hаm gаp оrqаli yuzаgа chiqаdi. Dеmаk, gаpdа hаm
ijtimоiy, hаm ruhiy mаqsаd bo`lаdi. Shuning uchun tilning bаrchа sаthlаri –
fоnоlоgiya, fоnеtikа, lеksikа, sеmаntikа, mоrfоlоgiya, sintаksis, stilistikа – bittа
mаqsаdgа gаpni shаkllаntirishgа vа аlоqаni аmаlgа оshirishgа хizmаt qilаdi.
    Gаpning  tаbiаti, mоhiyati, uning kоnstruktiv-grаmmаtik bеlgilаri, gаpning
so`z, so`z birikmаsi vа turg`un birikmаlаrdаn fаrqi kаbi mаsаlаlаr hаr bir tilning
grаmmаtikаsidа o`rgаnilishi bilаn birgа jаhоn umumiy tilshunоsligi uchun hаm
g`оyat muhim mаsаlаlаrdаndir. Tilshunоslik tаriхidа bu mаsаlаlаr turlichа tаlqin
etilgаn bo`lib, hоzirgаchа gаpgа uch yuzdаn оrtiqrоq tа’rif bеrilgаn. Chunоnchi:
    «Nutqning shu  tilning grаmmаtik  qоnun-qоidаlаrigа mоs  rаvishdа  to`lа
shаkllаntirilgаn  birligi gаpdir» (rus tilshunоs оlimi V.V.Vinоgrаdоv). «Gаp –
nutqning  tugаllаngаn  fikr  ifоdаlаydigаn  bo`lаgi»  (o`zbеk  tilshunоs  оlimi
А.G`ulоmоv). Hаr ikkаlа tа’rif hаm bеvоsitа kuzаtishdа bеrilgаn nutqiy hоsilа
хоssаlаrigа tаyanаdi. Nutq birliklаri хususiyliklаr sifаtidа shu qаdаr хilmа-хilki,
ulаrni оddiy yo`l bilаn bir-birigа qo`shib umumlаshtirish yoki ulаrgа umumiy tа’rif
bеrish mоhiyatgа  bir tоmоnlаmа yondаshishni  kеltirib  chiqаrаdi.  Tilni tizim
sifаtidа o`rgаnuvchi tilshunоslik gаpgа nutq birligi sifаtidа bеrilgаn tа’riflаrni rаd
etаdi, shuningdеk, gаpgа lisоniy bоsqichdа tа’rif bеrish mumkinligini e’tirоf etаdi.
    Sizgа mа’lumki, «lisоn ~ nutq» аspеktidа gаp nutq  birligi, uning qоlipi
(mоdеli) til birligi sifаtidа tаn оlinаdi. Хo`sh, gаp qоlipi nimа o`zi? Siz lisоniy
sintаktik  qоliplаrning  bеvоsitа  kuzаtishdа  bеrilmаgаn,  umumiylik,  mоhiyat,
zаrurаt, sаbаb, imkоniyat ekаnligini bilаsiz. Lisоniy sintаktik qоliplаr o`z ichidа
mоddiylikkа ishоrаni mujаssаmlаshtirgаn bo`lаdi. Gаpning lisоniy sintаktik qоlipi
hаm gаpning  аsоsiy grаmmаtik vа  struktur  хususiyatlаrini o`z  ichigа оlgаnmаvhum chizmаdir. Gаplаrgа хоs bo`lgаn zоhiriy (nutqiy) vа umumiy (lisоniy)
qоliplаr mаvjud. Nutqiy  qоliplаr  turlichа  bo`lishi mumkin. Mаsаlаn, Qizim
mаktаbgа bоryapti gаpining zоhiriy qоlipini chizib ko`rаylik.
     1-qоlip: Оt e.q. + оt j.k. + f h.zаmоn
     2-qоlip: egа + hоl + kеsim.

    Nutqdа  vоqеlаngаn  gаplаrning  tuzilishi  bеhаd  хilmа-хil  bo`lgаni  kаbi
yuqоridаgi nutqiy qоliplаr hаm nihоyatdа turli-tumаndir. Birоq gаplаr аsоsidа
qоliplаr  tuzish – lоyning  shаkligа qаrаb  g`isht  qоlipini yasаshdеk  gаp. Bu
mаntiqаn  nоto`g`ridir. Shuni  eslаtib  o`tish  lоzimki,  hоsilаlаrdаn  qоlip  kеlib
chiqmаydi, аksinchа, gаplаr gаpning lisоniy sintаktik qоlipidаn chiqqаn  turli-
tumаn ko`rinishdаgi, аmmо umumiy mоhiyatgа bоrib birlаshuvchi hоsilаlаrdir.
    Gаpning lisоniy sintаktik qоlipi shаkl vа mаzmun tоmоnlаridаn ibоrаt. Uning
mаzmun tоmоni  fikr  yoki hukm  ifоdаlаshidir. Хo`sh, gаp  lisоniy  sintаktik
qоlipining shаkl tоmоni nimаdаn ibоrаt?
    O`zbеkchа gаplаrning ichki tаbiаtidаn kеlib chiqsаk, hаr bir gаpdа – qаysi
so`z turkumi vа uning qаndаy shаkldа bo`lishidаn qаt’iy nаzаr – shаkllаngаn
kеsimning  tаkrоrlаngаnligini  kuzаtаmiz. O`zbеkchа  gаplаrdа kеsim hаmishа
shахs/sоn qo`shimchаlаri bilаn kеlаdi. Shахs/sоn qo`shimchаlаri esа egаsining
shахsi vа sоni hаqidа mа’lumоt bеrib turаdi vа uni yanа аlоhidа gаp bo`lаgi bilаn
qаytаdаn  tаkrоrlаb  o`tirishgа  hеch  zаrurаt  qоlmаydi.  Chunоnchi,  O`qidim;
Yugurdim;  Kеchikdik  kаbi iхchаm  gаplаrdа (Mеn;  Sеn;  Biz  kаbi)  egаlаrni
ishlаtishgа  zаrurаt  yo`q.  Gаpni  «lisоn ~  nutq»  аspеktidа  ilmiy  tеkshirish
nаtijаlаrigа tаyangаn hоldа  аytа  оlаmizki, o`zbеk  tilidа umumiy gаp  qоlipi
egаsizdir. O`zbеk tilidа gаpning umumiy qоlipi [WPm], ya’ni «аtоv birligi [W]gа
kеsimlik qo`shimchаlаri [Pm] qo`shilgаn qurilmа» sifаtidа bеlgilаngаn. Dеmаk,
gаp lisоniy sintаktik qоlipining shаkliy tоmоni [WPm] yoki [AK q = hukm]
( [Аtоv birligi+Kеsim qo`shimchаsi = hukm]gа tеngdir.
    O`zbеkchа gаplаr uchun gаpning аsоsi kеsim bo`lib, u tаsdiq\inkоr, zаmоn,
mаyl/modallik,  shахs\sоn  mа’nоlаrini  ifоdаlаb  kеlаdi, hukmni  ifоdаlаydi vа
gаpning bоshqа bo`lаklаrini o`z аtrоfidа birlаshtirаdi. Kеsim vаzifаsidа kеlgаn
аtоv birligining nutq tаlаbi vа ehtiyojigа ko`rа kеngаyish qоbiliyati, ya’ni gаpning
zаruriy bo`lаklаrini o`z аtrоfidа birlаshtirа оlishi kеsim vаzifаsidа kеlgаn so`zning
sеmаntik-sintаktik vаlеntligigа bоg`liqdir.
   [WPm] qоlipiga e’tibоr bеrsаk, qоlipning lug`аviy mа’nо ifоdаlаydigаn qismi
[W] bilаn, kеsimlik kаtеgоriyasining ko`rsаtkichlаri qismi (tаsdiq\inkоr, …) [Pm]
bilаn  ifоdаlаngаnligini ko`rаmiz. Qоlipning  birinchi qismi sоddа  tub, sоddа
yasаmа, qo`shmа,  juft so`zlаr, аjrаlmаs birikmа, ibоrа bilаn hаm ifоdаlаnishi
mumkin vа u yanа kеngаyish imkоniyatigа hаm egа. Birоq buning qоlipgа dахli
yo`q. Chunоnchi:
    Оnаmni quvоntirdim (quvоn – [W] -tirdim [Pm]).
    Kаrim kitоb sоtib оldi (sоtib оl – [W] -di [Pm]).
   U mаydа gаplаrgа qulоq sоlmаydi (qulоq sоl – [W] -maydi [Pm]).    Yuqоridаgi fikrlаrdаn kеlib chiqib, gаpgа lisоniy bоsqichdа shundаy tа’rif
bеrа оlаmiz: «Аtоv birliklаrining kеsimlik kаtеgоriyasi ko`rsаtkichlаri bilаn
shаkllаngаn ko`rinishi gаp dеyilаdi».
    Yevrоpа tishunоsligidа XVI аsrdаn buyon gаpning lisоniy sintаktik qоlipi ikki
а’zоli [E-K] (ya’ni «egа+kеsim») qurilmа sifаtidа аjrаtilаdi. Аslidа bu qurilmа
tilshunоslikkа mаntiqdаn ko`chirilgаn bo`lib, mаntiq fаnidа hukm hаmishа ikki
а’zоli, ya’ni «subyеkt - prеdikаt»dаn ibоrаtdir. Bu qurilmа [S-P] to`ppа-to`g`ri gаp
tizimigа ko`chirildi, gаpning egаsi «subyеkt», kеsimi esа «prеdikаt», ya’ni gаp
«subyеkt bilаn prеdkаt оrаsidаgi аlоqа» dеb nоmlаnаdi. Bu fikr ruschа gаplаrgа
hаm  tеgishli  bo`lib,  ruschа  gаplаrning  tаbiаti  [E+K]  qоlipigа  uyg`undir.
Chunоnchi, Я пришёл. Идёт снег. Я умею рисовать. Я встаю в семь часов
kаbi.
    Nutqiy bоsqichdа gаp o`zigа хоs bеlgilаrgа egа  bo`lib, gаpning  lisоniy
sintаktik qоlipidа shu bеlgilаrgа ishоrа bo`lаdi. Gаp, аvvаlо, sintаktik tugаllаngаn
qurilmа  ekаnligi  bilаn  хаrаktеrlаnаdi,  ya’ni  gаp  nisbiy  tugаllаngаn  fikrni
ifоdаlаydi, tugаllаngаn оhаng bilаn аytilаdi. Dеmаk, gаpning eng muhim bеlgilаri
quyidаgilаr:
           1)     gаp  tаrkibidа  kеsimlik  ko`rsаtkichlаri  bilаn  shаkllаngаn
      kеsimning bo`lishi shаrtligi;
           2)     gаpning   grаmmаtik-intоnаtsiоn   vа   fikriy   jihаtdаn   bir
      butunlikkа, tugаllikkа egа bo`lishi.
    Gаpning grаmmаtik – intоnаtsiоn shаkllаngаn, tugаllаngаn bo`lishi shаrtligi
оhаngning nutqiy gаpdаgi dоimiy хаrаktеrli bеlgilаrdаn biri ekаnligini ko`rsаtаdi.
Gаpning  nisbiy  tugаllаngаn  fikr  ifоdаlаshi оhаngning  tugаllаngаnligigа mоs
kеlаdi. Оg`zаki nutqdа gаpning grаmmаtik-fikriy bir butunligini оhаng bildirib
turаdi vа uni gаp bo`lmаgаn nutqiy hоdisаlаr (so`z, so`z birikmаsi)dаn fаrqlаshgа
yorаm bеrаdi. Mаsаlаn,
     а) bаqirаyotgаn bоlа; bu studеnt (so`z birikmаlаri);
     b) Bаqirаyotgаn – bоlа; Bu – studеnt (gаplаr).
    Оhаng nаfаqаt gаpning tugаllаngаnligini bildiradi, bаlki gаpning turli tiplаrini
bеlgilаshdа hаm muhim аhаmiyat kаsb  etаdi. Chunоnchi, Gullаr … Gullаr.
Gullаr? Gullаr!
   Mеhmоn kеldi. Mеhmоn kеldi?… Mеhmоn kеldi! Mеhmоn kеldi!!!
    Biz yuqоridа o`zbеkchа gаpning mаksimаl qоlipidаn chiqqаn sоn-sаnоqsiz
hоsilаlаrdа  shаkllаngаn kеsimning  tаkrоrlаnishini  аytib  o`tgаn  edik. O`zbеk
nutqidаgi gаplаrning tаrkibiy qismlаrini shаkllаngаn kеsimni tаshkil etuvchi аtоv
birligi vа kеsimlik kаtеgоryasi shаkllаrining vаlеntligi bеlgilаydi. Shundаy ekаn,
[WPm]  qоlipining [W] qismini mаzmunаn  to`ldirib kеluvchi  so`zlаrni  (so`z
kеngаytiruvchilаrini)  vа  [Pm]  qismi  shаkllаrigа  bоg`lаnuvchi  so`zlаr  (gаp
kеngаytiruvchilаri)ni fаrqlаsh lоzim.
   Gаp kеngаytiruvchilаri gаp tаrkibidа mа’lum bir bo`lаk vаzifаsidа kеlаyotgаn
so`zlаrning lug`аviy mа’nоsi bilаn emаs, bаlki gаpning kеsimini shаkllаntiruvchi
mоrfоlоgik vоsitаlаrgа bоg`lаnаdi. Egа vа hоl gаp kеngаytiruvchilаridir.
    Egа  gаp  kеsimini  shаkllаntiruvchi  [Pm]  –  kеsimlik  kаtеgоriyasidа
mujаssаmlаngаn  shахs-sоn  mа’nоsini  muаyyanlаshtirаdi.  Mаsаlаn:  Biz  хаtnio`qidik nutqiy hosilasidаgi kеsimning lug`аviy qismi bo`lgаn o`qi – fе’lini istаgаn
bоshqа so`z bilаn аlmаshtirsаk (mаsаlаn: оl-, yoz-, yubоr-, yirt-, yashir-, g`ijimlа-,
ko`r- vа h.), birоq  [-dik] qismini sаqlаsаk, Biz egа vаzifаsidа kеlаvеrаdi. [–dik]
tаrkibidаgi shахs\sоn qo`shimchаsini, ya’ni [-k] оlib tаshlаsаk yoki аlmаshtirsаk
(mаsаlаn, [-ngiz] shаkli bilаn), Biz hаm o`zgаrishigа to`g`ri kеlаdi.
     Tаbiiyki,  pаyt  hоli  [Pm]  tаrkibidаgi zаmоn  mа’nоsini  оydinlаshtirаdi.
Chunоnchi, Sаlimа kеchа kеlgаn  edi. Sаlimа bugun  kеlyapti. Sаlimа ertаgа
kеlаdi.
    Hоlning mа’nо jihаtdаn bоshqа turlаri оt-kеsimli gаplаr tаrkibidа kеlgаndа
gаp kеngаytiruvchilаri, fе’l-kеsimli gаplаr tаrkibidа esа so`z kеngаytiruvchilаri
bo`lib kеlаdi.
    Tа’kidlаgаnimizdеk, kеsim  tаrkibidаgi  so`zning  lug`аviy mа’nоsini  so`z
kеngаytiruvchilаri  muаyyanlаshtirаdi. Bu  sirаgа  to`ldiruvchi vа  аniqlоvchini
kiritish mumkin. So`z  kеngаytiruvchilаri gаp  kоnstruktiv  tuzilmаsidаn  o`rin
egаllаy оlmаydi. Gаp kеngаytiruvchilаri esа gаpning minimаl qоliplаridаn o`rin
egаllаydi.
    Yevrоpа  tilshunоsligidа,  jumlаdаn,  rus  tilshunоsligidа gаp  tаrkibi bоsh
bo`lаklаr (egа vа kеsim) vа ikkinchi dаrаjаli bo`lаklаr (to`ldiruvchi, аniqlоvchi,
hоl)gа  аjrаtilаdi. Хuddi shundаy  tаlqinni o`zbеk  tiligа оid (1930-1990-yillаr
оrаlig`idа chоp etilgаn) hаr bir dаrslik yoki qo`llаnmаdа ham uchrаtish mumkin.
Chunki o`tgаn аsrning 30-yillаridа yangi dаvr o`zbеk tilshunоsligi shаkllаnish
jаrаyonidа  yevrоpа  tilshunоsligidаn,  хususаn,  rus  tilshunоsligidаn  gаpning
umumiy [S-P] qurilishi o`zbеk tili tizimigа ko`chirildi vа o`shа dаvr mаfkurаsigа
ko`rа, аstа-sеkin dаrslik, qo`llаnmаlаrgа оmmаlаshdi. O`zbеk  tili uchun kеsim
gаpning mаrkаzi ekаnligini yuqоridаgi gаp tаrkibi bo`linishini rаd etаdi.
    O`zbеk nutqi uchun gаpning «jоn»i, «yurаgi» kеsimdir. U gаpning grаmmаtik
аsоsini  tаshkil  etаdi. O`zbеk  tilshunоsligidа  kеyingi  yillаrdа N.Mаhmudоv,
А.Nurmаtоv,  L.Rаupоvа,  M.Аbuzаlоvа,  M.Sаidоvа  kаbi  оlimu  оlimаlаr
tоmоnidаn аmаlgа  оshirilgаn  tаdqiqоtlаrdа kеsim  gаpning  yadrоsi,  gаpning
bеvоsitа  tаshkil  etuvchisi  vа  uning  uyushtiruvchisi  ekаnligi,  hаttоki,  аtоv
gаplаrning tаrkibi egаdаn emаs, bаlki kеsim tаrkibidаnginа ibоrаtligi isbоtlаb
bеrildi. Kеsimning mustаqil vа nоmustаqil kеsimlik shаkllаri fаrqlаndi. (Bulаr
hаqidа til fаnining «Sintаksis» bo`limidа to`lаrоq mа’lumоtgа egа bo`lаsiz.)
    Gaplar turli tillarda, asosan, quyidagi belgilar asosida tasnif etiladi:
     1. Ifoda maqsadiga ko`ra: darak, so`roq, buyruq gaplar.
     2. Hissiy-ta’siriy jihatiga ko`ra: his-hayajonli gaplar va his-hayajonsiz gaplar.
     3. Ifoda mazmuniga bo`lgan munosabatga ko`ra: tasdiq mazmunli gaplar va
        inkor mazmunli gaplar.
     4. Grammatik asosning miqdoriga ko`ra: sodda va qo`shma gaplar.
     5. Gaplar grammatik jihatdan shakllanishiga ko`ra: to`liq gaplar va to`liqsiz
        gaplar.
    Shuningdek, ushbu tasniflar o`zbek nutqi uchun xarakterlidir:
     1.     Gaplar  kesimlik  kategoriyasi  mazmunini  ifodalash  usuliga mos
            ravishda:  grammatik  shakllangan  gaplar  va  semantik-funksional
            shakllangan gaplar.     2.     Gapning    lisoniy    qurilishida    eganing    ifodalangan    yoki
            ifodalanmaganligiga ko`ra: egali gaplar va egasiz gaplar.
     E’tiborimizni gapning grammatik asoslar miqdoriga ko`ra ajratilgan turlarga
qarataylik. Yuqoridagi fikr-mulohazalarimizda, asosan, sodda gapga xos bo`lgan
xususiyatlar  tahlil  etildi. Sodda gaplarning eng kichik qurilish qolipi [WPm]
ekanligi aniqlandi. Endi diqqatni qo`shma gaplarga jalb etamiz.
    Qo`shmа gаplar sоddа gаplаr bilаn mustаhkаm bоg`lаngаn, birоq ulаrdаn
tuzilishi,  uzаtilаyotgаn  ахbоrоt  nuqtаyi  nаzаridаn  fаrqlаnuvchi   sintаktik
qurilmаdir. Sоddа gаpdа shаkllаngаn kеsim bittа bo`lsа, qo`shmа gаpdа u birdаn
оrtiq bo`lаdi, ya’ni qo`shmа gаp birdаn оrtiq sоddа gаplаrning mаzmun hаmdа
grаmmаtik birikuvidаn tаshkil tоpаdi. Kеsimlаrning birdаn оrtiqligidаn tаshqаri,
hаr bir qo`shmа gаpdа ifоdаlаnаyotgаn fikr, uzаtilаyotgаn ахbоrоt hаm birdаn
оrtiq  bo`lаdi vа  ulаr  o`zаrо  zich  munоsаbаtni, sоddа  gаplаrаrо grаmmаtik
butunlikni hаmdа intоnаtsiоn yaхlitlikni tаqоzо etаdi.
    Kоmmunikаtiv nuqtаyi nаzаrdаn sоddа gаp bir  fikrni, hukmni ifоdаlаsа,
qo`shmа gаplаrdа bu birdаn оrtiq bo`lаdi. Chunоnchi,
   Оy yoritаdi, аmmо isitmаydi.
   Mеn o`qiymаn, yozаmаn vа ishlаymаn.
   Брат сказал, что мы завтра поедем на рыбалку. Наступила минута,
когда я понял всю эту цену слов. When I same home, I saw that the table was
set.
    Shundаy qilib, qo`shmа gаp grаmmаtik jihаtdаn shаkllаngаn, birdаn оrtiq
ахbоrоtni tаshish uchun mo`ljаllаngаn, sоddа gаplаrning grаmmаtik, sеmаntik,
intоnаtsiоn vа kоmmunikаtiv jihаtlаrdаn yaхlitlаngаn butunligidir.
    Qo`shmа gаplаrning umumiy  lisоniy  sintаktik  qоlipi [WPm] U [WPm]
ko`rinishigа egаdir. O`zbеk tilidа qo`shmа gаplаrning, аsоsаn, uch turi аjrаtilаdi:
            1.     Tеng tаrkibli qo`shmа gаplаr (qоlipi – [WPm], [WPm]).
            2.     Tоbе tаrkibli qo`shmа gаplаr (qоlipi – [WPm] → [WPm]).
            3.     Mutаnоsib tаrkibli qo`shmа gаplаr (qоlipi – [WPm] ↔ [WPm]).

    Tеng tаrkibli qo`shmа gаplаrning mоhiyati shundаki, uning tаrkibiy qismlаri
sаnаlmish sоddа gаp kеsimlаrining hаr biri mustаqil shаkllаngаn bo`lib, ulаrni
оsоnginа  аlоhidа  sоddа  gаplаrgа  аylаntirib  yubоrish  mumkin.  Chunоnchi,
Bоrmаng, bоrmоqchimisiz? Kеchаsi  qаlin qоr  yog`di,  birоq hаvо  unchаlik
sоvimаdi. Mеn sеni dеymаn-u, sеn kimni dеysаn?!
    Tоbе  tаrkibli  qo`shmа  gаplаrdа  ikki  yoki  undаn  оrtiq  sоddа  gаplаr
shаkllаngаn [Pm] mаvjud bo`lsа-dа, birinchi sоddа gаpning mаrkаzi mustаqil
sоddа gаp kеsimi bo`lа оlmаydi. U dоimо tоbе gаp mаrkаzini shаkllаntirib, o`z
mоhiyatini оchishi uchun o`zidаn kеyin mustаqil kеsimli gаp bo`linishini tаlаb
etаdi. Mаsаlаn, Mеn qo`shiq аytsаm, u tinglаydi. Ergаsh ko`ringаn hаm edi,
bоlаlаr yugurishdi. Dеmаk, [WPm] → [WPm] qоlipidаn chiqqаn hоsilаlаrdа
birinchi gаp shаklаn vа mаzmunаn  ikkinchi  bir gаpgа  ehtiyoj  sеzаdi,  lеkin
аksinchа emаs.
    Mutаnоsib   tаrkibli  qo`shmа  gаplаrni   tаshkil  etuvchi  sоddа  gаplаr
kеsimlаrining   biri   ikkinchisini,  ikkinchisi  esа   birinchisini  tаqоzо   etаdi.Ikkаlаsining hаm kеsimi nоmustаqil kеsim hisоblаnаdi. Chunоnchi, Tеzrоq tоng
оtsа-yu, bоg`lаrni, mаysаlаrni ko`rsаm. Аgаr Sаlimа biznikigа kеlsа edi, biz birgа
bоrgаn bo`lаr edik. [WPm] ↔ [WPm] qоlipli qo`shmа gаplаr tаrkibidаgi sоddа
gаplаrni mustаqil hоldа  qo`llаsh mumkin. Birоq  ulаr mustаqil qo`llаngаndа
butunlаy bоshqа mа’nо yuzаgа chiqаdi.
    Qo`shmа gаplаrning  siz  o`rtа mаktаbdа tаnishgаn quyidаgi  tаsnifi hаm
mаvjud:
   1. Оhаng yordаmidа bоg`lаngаn qo`shmа gаplаr;
   2. Bоg`lоvchilаr yordаmidа bоg`lаngаn qo`shmа gаplаr;
   3. Yuklаmаlаr vоsitаsidа bоg`lаngаn qo`shmа gаplаr;
   4. Nisbiy so`zlаr bilаn bоg`lаngаn qo`shmа gаplаr;
   5. Kеsimlik so`zlаri bilаn bоg`lаngаn qo`shmа gаplаr.

  Qo`shmа gаplаrni uyushiq kеsimli sоddа gаplаrdаn (Sаlimа o`tirаr, turаr vа
yig`lаb chоpаr edi; Sоtuvchi do`kоndаgi kitоblаrdаn uch-to`rttаsini аrtib, o`qib
chiqdi kаbi) hamda sodda va qo`shma gaplar оrаsidаgi «оrаliq uchinchi» uyushgаn
gаplаrdаn (Bаhоr kеlаr, dаlа ishlаri qizib kеtаr edi kаbi) fаrqlаsh lоzim.

          Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

   1. Gаp vа hukmning o`zаrо bоg`liq vа fаrqli jihаtlаri nimаdа?
   2. Gаpning аsоsiy vаzifаlаri hаqidа gаpiring.
   3. Gаpgа nutqiy vа lisоniy bоsqichdа bеrilgаn tа’riflаrni qiyoslаng.
   4. [WPm] qоlipining mоhiyatini tushuntiring. Qоlipning ikki tоmоni dеgаndа
      nimаni tushunаsiz?
   5. Kеsimlik kаtеgоriyasi hаqidа nimаlаr bilаsiz?
   6. Gаpgа хоs аsоsiy bеlgilаrni misоllаr аsоsidа tushuntiring.
   7. Gаp kеngаytiruvchilаri nimа? So`z kеngаytiruvchilаri-chi?
   8. Gаpgа хоs tаsniflаrni tillаrаrо chоg`ishtiring.
   9. Sоddа gаpning хаrаktеrli хususiyatlаri nimаdа?
   10. Qo`shmа gаp vа uning turlаrini misоllаr аsоsidа tushuntiring.
   11. «Оrаliq uchinchi» dеgаndа nimаni tushunаsiz?

                              Adаbiyotlаr:

   1. Абузалова М. Ўзбек тилида содда гапнинг энг кичик қурилиш қолипи
      ва унинг нутқда воқеланиши. КД. Т., 1994.
   2. Азизов О. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1996.
   3. Академ. грамматика. II қисм. Т., «Фан», 1966.
   4. Менглиев Б. Ўзбек тилининг структур синтаксиси. Қарши, «Насаф»,
      2003.
   5. Неъматов Ҳ. ва б. Ўзбек тили структурал синтаксиси асослари. Т.,
     «Университет», 1999.
   6. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1981.
   7. Қурбонова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. Т., «Университет», 2002.   8. Ғуломов А., Асқарова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. Синтаксис. Т.,
     «Ўрта ва олий мактаб», 1961.


                 Mаvzu: Gаpning аktuаl bo`linishi

                                 Rеjа:

   1. Gаpning ахbоrоt yеtkаzish vаzifаsi.
   2. Аktuаl bo`lаklаr hаqidа.
   3. Tеmа-rеmаtik bo`linish vа gаpdаgi so`zshаkllаr tаrtibi.


              Mаvzu bo`yichа tаyanch tushunchаlаr

     So`zshаkllаrning erkinligi vа umumiy lisоniy qоnuniyatlаr, аktuаllik mаsаlаsi,
аktuаl tuzilma vа uning tаrkibi, tеmа vа rеmа, tеmа-rеmаtik bo`linish vа gаpning
fоrmаl bo`linishi, mаntiqiy-grаmmаtik sаth, аktuаllаshtiruvchi vоsitаlаr.

    Nutq хusuiylik tаbiаtigа egаligi sаbаbli gаpdа ishtirоk etаyotgаn so`zshаkllаr
tаrtibi  bir qаdаr  erkindir. Birоq bu «erkinlik» hеch qаchоn umumiy  lisоniy
qоnuniyatlаr  dоirаsidаn chеtgа chiqоlmаydi. Nutq  qаysi  uslubdаligigа  ko`rа,
so`zlоvchining mаqsаdi аsоsidа gаp tаrkibidаgi so`zshаkllаr umumiy tаrtibgа egа
bo`lаdi. Bundаn tаshqаri, nutqiy bоsqichdаgi istаlgаn gаp mаzmunаn mа’lum
vоqеlikni   ifоdаlаsh   bilаn   birgа,   so`zlоvchi   ахbоrоtni  nimа  mаqsаddа
uzаtаyotgаnligini hаm bildirаdi. Chunоnchi, Sаlimа univеrsitеtdаn qаytdi gаpidа
muаyyan shахsning (ya’ni Sаlimаning) univеrsitеtdаn qаytishi vоqеligi хаbаr
qilingаn, bu birinchidаn. Ikkinchi jihаtdаn e’tibоr qаrаtsаk, gаpdа so`zlоvchining
tinglоvchigа  Sаlimаning  qаеrdаn  qаytgаnligi  hаqidаgi  mа’lumоtni  yеtkаzish
mаqsаdi hаm аks etgаnligi sеzilаdi. Shungа ko`rа, ushbа gаp Sаlimа qаеrdаn
qаytdi? so`rоg`igа jаvоb bo`lа оlаdi. Аgаrdа shu gаpni Univеrsitеtdаn Sаlimа
qаytdi shаklidа o`zgаrtirsаk, gаpdа ifоdаlаngаn vоqеlik mаzmuni o`zgаrishsiz
qоlаdi, ya’ni Sаlimа unvеrsitеtdаn qаytdi – Univеrsitеtdаn Sаlimа qаytdi gаplаri
bir хil. Birоq, ikkinchi gаpdа so`zlоvchining ахbоrоt mаqsаdi Univеrsitеtdаn kim
qаytdi?  sаvоli  оrqаli muаyyanlаshаdi. Birinchi gаpdа hаrаkаtning  yo`nаlishi,
ikkinchi gаpdа hаrаkаtning bаjаruvchisi ахbоrоt mаqsаdini хаrаktеrlаydi. Gаpning
ахbоrоt yеtkаzish vаzifаsi nuqtаyi nаzаridаn tuzilishi аktuаl bo`linish dеyilаdi.
Аktuаl tuzilmаning tаrkibiy qismlаri аktuаl bo`laklаr hisоblаnаdi. Аktuаl bo`lаklаr
gаp ifоdа аsоsi vа ifоdа yadrоlаridаn ibоrаt bo`lаdi. Gаpdа ifоdаlаngаn fikrning
mа’lum qismi, ya’ni ifоdа аsоsi tеmа (mа’lum dеmаkdir) vа nоmа’lum qismi,
ya’ni ifоdа yadrоsi rеmа (yangilik dеmаkdir) dеb hаm yuritilаdi. Gаpning rеmа
qismi kоmmunikаtiv (ахbоrоt yеtkаzish) nuqtayi nazaridan аhаmiyatli bo`lаdi.
Sаvоl hаr dоim rеmаni аniqlаsh uchun bеrilаdi. Gаpning tеmа qismi mа’lum
bo`lgаnligi sаbаbli u so`rоq gаp tаrkibidа аynаn tаkrоrlаnаdi. Quyidа bа’zi sоddа
gаplаrning tеmа-rеmаtik, ya’ni аktuаl bo`linishiga diqqаt qiling:           tеmа                           rеmа
  Sаlimа                          (qаyеrdаn?) univеrsitеtdаn qаytdi
  Univеrsitеtdаn                  (kim?) Sаlimа qаytdi
  Bаhоrdа                         (nimаlаr?) gullаr оchilаdi
  Gullаr                         (qаchоn?) bаhоrdа оchilаdi
  Kаrim                          (nimаni?) kursini tuzаtmаdi
  Kursini                        (kim?) Kаrim tuzаtmаdi

    Gаpning аktuаl bo`linishi gаpning shаkliy bo`linishigа qаrаmа-qаrshi turаdi.
Аgаr shаkliy (fоrmаl) bo`linishdа gаp tаrkibidаgi grаmmаtik elеmеnt (kеsim, hоl,
to`ldiruvchi, аniqlоvchi kаbi)lаrgа  e’tibоr  qаrаtilsа, аktuаl tuzilmаdа gаpning
mа’nо jihаtdаn bo`linishi nаzаrdа  tutilаdi. Аktuаl bo`linishdа  fikr mа’lumdаn
nоmа’lumgа qаrаb bоrаdi. Аktuаl bo`linish gаpning fоrmаl bo`linishi bilаn mоs
kеlishi hаm, kеlmаsligi hаm mumkin. Chunоnchi, Ikki dugоnа оlimpiаdаdа g`оlib
bo`lishdi; Chеkish mumkin emаs gаplаridа ikki dugоnа vа chеkish tеmа bo`lib
kеlgаn. Hаr  ikkаlа gаpdа hаm tеmа  gаpning  egаsi  bilаn muvоfiq  kеlаdi.
Оlimpiаdаdа ikki dugоnа g`оlib bo`lishdi; Dunyoni go`zаllik qutqаrаdi gаplаridаgi
оlimpiаdаdа hаmda dunyoni  so`zshаkllаri tеmа  bo`lib,  sintаktik  bo`linishgа
muvоfiq kеlmаydi.
    Dеmаk, аktuаl bo`linish tаlаbi bilаn gаpdа so`zshаkllаrning tаrtibi hаr хil
bo`lаdi. Vа u  mаntiqiy  birlik  bo`lgаn hukmning  bo`lаklаnishi  (subyеkt ~
prеdikаt)gа hаm o`хshаydi. Yuqоridаgi хususiyatlаr hisоbgа оlingаn hоldа, аktuаl
bo`linish sаthi mаntiqiy-grаmmаtik sаth dеb nоmlаnаdi.
    Аktuаl bo`linish lisоniy kоnstruktiv-sintаktik mоhiyat bilаn bоg`liq sоf nutqiy
hоdisаdir. Gаpdа so`zshаkllаr tаrtibi аktuаl bo`linish bilаn chаmbаrchаs bоg`liq
bo`lsа-dа, buning lisоniy sintаktik qurilishgа dаhli yo`q.
     Аktuаllаshtiruvchilаr qаtоridа tаrtibdаn tаshqаri fоnеtik, lеksik vа grаmmаtik
vоsitаlаr hаm mаvjud. Fоnеtik аktuаllаshtiruvchilаr sirаsigа lоgik hаmdа emfatik
urg`uni  kiritish mumkin. Lоgik (mаntiq) urg`usi nutq tеmpi vа pаuzа  bilаn
bоg`liqdir. Mа’lumki, gаpdа nеchtа so`zshаkl bo`lsа, shunchа miqdоrdа so`z
urg`usi  bo`lаdi. Gаp  tаrkibidаgi  qаysi  so`zshаkl mаntiqiy urg`u  оlsа, o`shа
so`zshаkl rеmа, gаpning qоlgаn qismi esа tеmа hisоblаnаdi. Emfаtik urg`udа
hissiy-tа’siriylik kuchli  bo`lib,  unli yoki undоshlаr  cho`zilаdi, bа’zаn  so`zlаr
tаkrоrlаnаdi (Sеngа ka-а-аttа tоrt kеltirdim; Ko`zlаring chchchi-rоyli; Mеn, mеn
аytаmаn kаbi). Emfаtik urg`u оlgаn so`zshаkllаr rеmаdir.
    Bа’zi  gаplаr  tаrkibidа yordаmchi  so`zlаr  (mаsаlаn,  so`z-yuklаmаlаr) vа
grаmmаtik   shаkllаr   (mаsаlаn,   аffiks-yuklаmаlаr)  hаm   so`zshаkllаrning
аktuаllаshishigа yordаm bеrаdi. Mаsаlаn, Sаrvаr hаm kеldi; Yigitning o`ziginа
tushunаdi kаbi.    O`zbеk  tilidаgi аtоv gаplаr,  to`liqsiz gаplаrning bа’zi ko`rinishlаri tеmа-
rеmаtik  bo`linishgа egа  bo`lmаydi vа  ulаr kоmmunikаtiv  bo`linmаs  gаplаr
hisоblаnаdi. Bаhоr! Оppоq qоr… Rаhmаt. Hа, mаyli kаbilаr shulаr jumlаsidаndir.
    Gаpning аktuаl bo`linishini  rus,  ingliz, nеmis, frаnsuz kаbi  tillаrdа hаm
kuzаtish mumkin. Оdаtdа, bu  tillаrdа tеmа-rеmаtik  bo`linish gаpning fоrmаl
bo`linishi bilаn mоs kеlmаydi. Mаsаlаn,



                                 rus tilidа
              tеmа                           rеmа
  Смех                              побеждает грусть.
  Грусть                            побеждает смех.
  Моё любимое дерево –                 берёза.
  Берёза –                          моё любимое дерево.
  Поезд                             подходит к вокзалу.
  К вокзалу                          подходит поезд.

     Kеltirilgаn misоllаrdа, jumlаdаn, birinchi  gаpdа tеmа bo`lib kеlgаn смех
so`zi именетельный падеж ko`rinishidа, rеmа – грусть so`zi esа винительный
падеж shaklini olgan. Axborot mаqsаdi dеyarli o`zgаrmаgаn Грусть побеждает
смех gаpidа esа, tеmа (грусть) именительный падеж, rеmа (смех) винительный
падеж shаkligа egа bo`lgаn vа h.
     Ingliz tilidаgi ushbu misоlgа diqqаt qilаylik:
   1. The ball hit the boy (Kоptоk bоlаni yiqitdi) - The ball (tema) – hit the boy
      (rema).
   2. The boy  hit  the  ball (Bola koptokni  yiqitdi  (qo`lidan  tushurdi degan
     ma’noda) – The boy (tema) – hit the ball (rema).

      Birinchi gаpdа  the  ball egа  vаzifаsidа kеlgаn  bo`lsа,  ikkinchi gаpdа
to`ldiruvchi  vаzifаsini  o`tаyapti,  dеmаk  yuqоridаgi  gаplаrdа  tеmа-rеmаtik
bo`linish shаkliy bo`linishgа mоs kеlmаgаn.
     Nеmis tilidа: Die Frau sah das Madchen (Ayol kishi qizni ko`rdi) – Das
Madchen sah die Frau (Qiz ayolni ko`rdi).

              tema                           rema
  Die Frau                              sah das Madchen
  Das Madchen                          sah die Frau    Аnglаtilаyotgаn  fikr  хаrаktеrigа qаrаb  bir gаp  turlichа  аktuаl  bo`linishi
mumkin: Kаrim / musоbаqаdа g`оlib chiqdi – Kаrim musоbаqаdа / g`оlib chiqdi
kаbi.

          Mаvzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:

   2. So`zshаkllаrning «erkinligi» dеgаndа nimаni tushunаsiz?
   3. Gаpning аktuаl bo`linishi nimаni ifоdаlаydi?
   4. Аktuаl tuzilmаning tаrkibi: tеmа-rеmа hаqidа mа’lumоt bеring.
   5. Tеmа-rеmаtik bo`liish hоdisаsi bаrchа tillаrgа хоs hоdisаmi?
   6. Хаlq mаqоllаridаn 10 tаsini tаnlаb оling vа ulаrning tаrkibini tеmа hаmdа
      rеmаlаrgа аjrаting.

                              Adаbiyotlаr:

   1. Азизов О. Тилшуносликка кириш. T., «Ўқитувчи», 1996.
   2. Головин Б. Введение в языкознание. M., 1973.
   3. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. T., «Ўқитувчи», 1981.


                   Mavzu: Tilning paydo bo`lishi

                                 Reja:

   1. Til qanday paydo bo`lgan?
   2. Tilning paydo bo`lishida biologik va ijtimoiy aspekt.
   3. Tilning paydo bo`lishi haqidagi turli nazariyalar, ularning talqini va ilmiy
       asosi.
              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

      Tilning   kelib   chiqish  muammosi,  “til~ong~jamiyat”   mushtarakligi,
avstralopiteklar  davri,  paleantroplar  davri,  hozirgi zamon  kishilari  bosqichi,
biologik  aspekt,  ijtimoiy  aspekt, ovozga  taqlid  nazariyasi, undov  nazariyasi,
mehnat  qiyqiriqlari  nazariyasi,  imo-ishoralar  nazariyasi,  ijtimoiy  kelishuv
nazariyasi, dialektik materializm qarashlari, ilmiy farazlar.

      Til qanday paydo bo`lgan, degan savolning javobi qadim zamonlardan beri
insoniyatni qiziqtirib keladi. Bu jumboqning yechimi juda murakkab bo`lib, uni
inson nutqining paydo bo`lishi masalasi bilan tenglashtirib bo`lmaydi. Yuqoridagi
savol  faqat  tilshunoslik  fanigagina  tegishli  bo`lib  qolmay,  bu muammo
antropologiya, psixologiya, etnografiya kabi o`nlab fanlarning ham o`rganish
obyektidir. Hozirgacha yer yuzida umuman bashariyatga xos bo`lgan  tilning
qachon, qanday paydo  bo`lganligi,  dastlabki  tillardagi  so`zlar, uning  leksik,
sintaktik, morfologik, semasiologik xususiyatlari nimalardan iborat ekanligi hal
qilingan emas va hal etilishi mumkin ham emas. Tilning paydo bo`lishi bilan ayrimaniq tillarning yoki  til oilalarining paydo bo`lishi masalalarini aralashtirmaslik
lozim. Hozir yer yuzida mavjud bo`lgan millat, elatlarga tegishli jonli tillarning,
ba’zi bir o`lik tillarning ham kelib chiqish tarixi o`rganilgan, o`rganilmoqda. Bu u
qadar qiyin masala emas. Chunki ba’zi bir muayyan tillar va shi tillarga qardosh
bo`lgan tillar turli davrlarda  , har xil shart – sharoitlarda, bilvosita va bevosita
sabablarga ko`ra paydo bo`lgan.
      “Til~nutq~nutq  sharoiti” aspektida olib borilgan uzoq  yillik  tadqiqotlar
samarasiga tayangan holda komil ishonch bilan ayta olamizki,  tilning paydo
bo`lishi ong va jamiyatning  paydo bo`lishi bilan, qolaversa, yer yuzida inson
zotining  paydo  bo`lishi  bilan  uzviy  bog`liqdir.  Ilmiy  gepoteza(taxmin)lar
odamning paydo bo`lish evolyutsiyasi va jamiyatning shakllanishini uch bosqichga
bo`lib ko`rsatadi:
   1. Yuqori darajada taraqqiy etgan avstralopiteklar davri. Bu bosqichda ilk
       ibtidoiy  odamlar   ikki  oyoqlab  yurishga   o`tib,   tayoq,  tosh,suyak
      parchalaridan qurol sifatida foydalanganlar. Bu bizdan ikki – uch million yil
      oldingi davrga to`g`ri keladi.
   2. Paleantroplar bosqichi. Bu davrda paleantroplar, ya’ni eng qadimgi odamlar
      sun’iy qurollar, turar joy tayyorlaganlar, yirik hayvonlarni jamoa bo`lib ov
       qilish bilan shugullanganlar. Bu bizdan taxminan bir million yillar oldingi
      davrga to`g`ri keladi.
   3. Hozirgi zamon kishilari bosqichi. Ilmiy taxminlar bu davr 40-50 ming yillar
      oldin paydo bo`la boshlaganligini ko`rsatadi. Chamasi, bir million yillar
      avvalgi eng qadimgi odamlar uzoq va murakkab jarayon davomida insonga
      xos biologik hamda sotsial xususiyatlarga ega bo`la boshlaydilar. Aniq nutq
      ularga hayvonot dunyosidan  ajralish, jamiyat bo`lib uyushish, uyushgan
      holatda mehnat qilish hamda tafakkurning rivojlanishiga turtki bo`ladi.

   Tilning paydo bo`lishi uchun faqat biologik zaminlargina emas, jamiyatning
paydo bo`lishi ham nihoyatda zarur edi. Antropologiya (odam hamda irqning kelib
chiqishini o`rganuvchi fan), arxeologiya (tarixiy dalillar va madaniy yodgorliklar
asosida odamning o`tmish tarixini o`rganuvchi fan) fanlarning uzoq davrlardan
beri olib borayotgan tekshirishlari, ilmiy izlanishlari natijasida kishilik tarixi ikki
davrdan  iborat degan fikrga kelingan. Bular – tarixgacha bo`lgan davr va tarixiy
davr.  Tarixgacha  kishilarning  ibtidoiy jamoa  bo`lib  yashashi  ya’ni  kishilik
jamiyatining shakllanish, tiklanish, uyushish davridir.
      Ibtidoiy  kishilar  jamoasi  sotsial  -  biologik organizm  bo`lgan.  Ularda
instinktiv  mehnat  qobiliyati  rivojlangan  bo`lib,  asosan,  tabiatdagi  tayyor
narsalardan foydalanganlar. Instinktiv mehnat ong va tilning paydo bo`lishi uchun
shart – sharoit yaratgan. Olimlarning faraz qilishicha, mehnat, ibtidoiy mehnat
qurollarini yasash inson tana a’zolarini asta – sekin, juda uzoq muddatli tabiiy
jarayonda takomillashtirib, til va tafakkurning rivoj topishida beqiyos rol o`ynagan.
Albatta, dastlab paydo bo`lgan til va nutqni bizning tilimizga yoki nutqimizga aslo
tenglashtirib bo`lmaydi. Ehtimol, dastlabki tilda har biri alohida narsani, harakatni
yoki holatni bildiradigan so`zlar bo`lmagandir; o`sha davrdagi tilga xos so`zlar
butun boshli voqea  - hodisani   ifodalagandir. O`sha davrda insonning tovushchiqaradigan a’zolari hozirgidek takomillashmagani uchun nutqda dastlab paydo
bo`lgan so`zlarning  talaffuzi aniq bo`lmagan. Demak, mehnat  qilish, mehnat
qurollarini yasash jarayonida odamlar jamoasi borgan sari uyushib boradi, natijada
kishilik jamiyatining ilk ko`rinishlari vujudga keladi. Hayvonot dunyosidan ajralib
chiqqan odamlarda jamoa bo`lib mehnat qilish jarayonida bir – birlariga nimadir
deyish ehtiyoji tug`iladi. Ana shu zaruriy ehtiyoj tilning yaralishiga sabab bo`ladi.
Til  bilan  bir  paytda  tafakkur ham  paydo  bo`ladi.  Demak,  uch  omil   -
“mehnat~til~tafakkur”  bir –  biriga  ta’sir  etib, ularning  rivoj topishiga sabab
bo`lgan. Ijtimoiy mehnat natijasida nihoyatda katta (kuchli) zaruriy ehtiyoj talabi
bilan til nutq a’zosi sifatida va miyaning asta – sekin takomillasha borishi biologik
jihatdan xarakterlansa, til va tafakkurning paydo bo`lishi, tasavvurning, fikrning
nutqda voqelana olishi ijtimoiylik, ya’ni kishilik jamiyati bilan uzviy bog`liqdir.
      Inson tovush tili tufayli hayvonot dunyosidan ajralib chiqdi. Tovush tili esa
tafakkursiz mavjud bo`la olmaydi. Ma’lumki, tafakkurda bor narsa tilda aks etadi,
tilda bori esa nutqda voqelanadi. Ayni paytda miyada paydo bo`ladigan har qanday
oddiy tushuncha ham  til orqali nutqqa ko`chmas ekan, ya’ni nutq tovushlari,
so`zlar orqali ifodalanmas ekan, bunday tushuncha o`zicha hech kimga, hatto fikr
qiluvchining o`ziga ham ma’lum bo`lmaydi. Qisqasi, tilsiz tafakkur, tafakkursiz til
mavjud emas.
      Ko`rinadiki,  tilning paydo  bo`lishi,  bir  tomondan,  kishilik  tanasining
evolyutsiyasi bilan, ikkinchi tomondan, ibtidoiy jamoaning jamiyatga aylanishi
bilan bog`liq bo`lgan. Hozirgacha tilning paydo bo`lishi haqida turli nazariyalar
yaratilgan Har bir nazariyada bu masalaga turlicha yondashiladi. Quyida ularning
ba’zilari bilan tanishamiz.
     Ovozga taqlid nazariyasi. Bu nazariya qadimgi yunon olimlari Demokrit
va Platonlar davrida paydo bo`lib, XX asrgacha yashab keldi. Ovozga taqlid
nazariyasi talqiniga ko`ra, yer yuzida paydo bo`lgan dastlabki odamlar ongli
ongsiz  ravishda  tevarak-atrofdagi  turli – tuman  predmetlarning  tovushlariga,
chunonchi, yirtqich hayvonlarning o`kirishi, qushlarning sayrashi, tezoqar suvning
shildirashi, shamolning uvillashi kabilarga  taqlid  qilish natijasida nutq paydo
bo`lgan.  Masalan,   sharshara,   qarg`a,   kaklik,   chirillamoq,   shildiramoq,
g`urillamoq; rus tilida: шипет,шипение, гавкат, кукушка kabi. Agar tillardagi,
jumladan, o`zbek yoki rus tilidagi so`zlar faqat taqlidlardan, to`g`rirog`i, tovushga
taqlidlardan iborat emasligini hisobga oladigan bo`lsak, bu nazariyaning u darajada
asosli emasligini sezamiz. Va yana aytish mumkinki, tabiatda tovush chiqaradigan
predmetlar  soni  tovush  chiqarmaydigan  narsalar  soniga  qaraganda  kamroq.
Tovushsiz narsalarning (tuproq, tog`, quyosh, osmon, g`or, qor kabi) nomi qaerdan
paydo bo`lgan-u,  til va tafakkursiz nutq qanday yuzaga kelgan? XX asrning
90-yillarida – Avstraliya va Janubiy Amerikada topilgan, ibtidoiy formatsiyani
boshidan kechirayotgan qabilalarda – o`tkazilayotgan tajribalarning ko`rsatishicha,
bu tillarda tovushlarga taqlid asosida paydo bo`lgan so`zlar miqdori nihoyatda oz.
Bundan tashqari, tabiatdagi tovushlarga taqlid qilish uchun insonda nihoyatda
rivojlangan nutq organi bo`lishi ham zarur.
     Demak,  ovozga  taqlid  nazariyasi  tafakkur  va  tilning  chambarchas
bog`liqligini  inobatga  olmaydi,   til  va  nutqni  farqlamaydi,  tilning  paydobo`lishidagi ijtimoiy zaruratni e’tibordan chetda qoldiradi. Bu nazariya tilning
paydo bo`lishi masalasini hal etmaydi.
    Undov nazariyasi. Bu nazariya tilning paydo bo`lish masalasini boshqacha
talqin etadi. Ushbu nazariya tarafdorlari tildagi barcha so`zlar kishilarning his -
tuyg`ulari,   qahr-g`azablari,  hayajonlari   ta’sirida   ixtiyoriy  yoki   ixtiyorsiz
baqirishlari natijasida paydo bo`lgan, deb da’vo qiladilar. Bunday so`zlarga oh
(ohlamoq), uff (uflamoq), voy (voyvoylamoq), dod (dodlamoq) kabilarni misol
keltiradilar  va   tildagi  boshqa   so`zlar   esa  ana  shu  kabi   so`zlarning
kombinatsiyalaridan  kelib  chiqqan, deb  hisoblaydilar. XVIII  asrda yashagan
fransuz olimi Jan Jak Russo ham shu nazariya  tarafdorlaridan  biri bo`lgan.
Madomiki,  tildagi  barcha  so`zlar  haqiqatan ham  shu  nazariya  tarafdorlari
aytganidek  yaratilgan  bo`lsa,  tildagi  emotsiyalardan  yiroq ming  –  minglab
predmetlarning  nomi  qanday  paydo  bo`lgan?  Tabiiyki,  undov  nazariyasi
tarafdorlari bu kabi savollarga javob berishga  ojiz. Undov nazariyasi  tilning
ijtimoiy xarakterini inobatga olmaydi, ya’ni biologik aspektning birgina jihatiga
tayanib inson va  kishilik jamiyatining paydo  bo`lishini hisobga olmaydi. Bu
g`ayriilmiy nazariyadir.
     Mehnat qiyqiriqlari nazariyasi. Bu nazariya tarafdorlari tildagi barcha
so`zlar  ibtidoiy  kishilarning  birgalashib mehnat  qilishlari  jarayonida mehnat
qilishga undaydigan ixtiyorsiz qiyqirishlar natijasida paydo bo`lgan, deb da’vo
qiladilar. Uning asoschisi XIX asrning ikkinchi yarmida yashagan fransuz faylasufi
L.Nuaredir. Nemis olimi Karl Byuxer ham shu nazariyani qo`llab quvvatlagan.
Mehnat qiyqiriqlari nazariyasi undov nazariyasiga o`xshab ketadi. Biroq bunda
qiyqiriq va hayqiriqlar kishilarning mehnati jarayonida yuz beradi.  Instinktiv
qiyqiriqlar mehnat bilan bog`liq bo`lsa-da , u biologik faktordir. Mehnat qilishdagi
hayqirishlar mehnat jarayonidagi harakatni  bir maromga  solish uchun  vosita
bo`lgan, xolos. (Bu hozirda ham xuddi shunday.) Ammo hayqiriqlar, qiyqiriqlar
mantiqan hech qachon kishilarning aloqa vositasi bo`la olgan emas.
    Imo – ishoralar nazariyasi. Bu nazariyaning asoschilari nemis olimi Vundt
va akademik N.Y.Marr  bo`lib,  ularning  fikricha,  insonlar tovush  tili paydo
bo`lgunga qadar bir birlari bilan imo-ishora orqali aloqa qilganlar. Marrning da’vo
qilishicha  , odamlar yarim million yil davomida “imo-ishora  tili” orqali aloqa
qilganlar va keyinchalik bu tovush tiliga aylangan. Agar insoniyatning hayvonot
dunyosidan  ajralib  chiqqanligini,  qorin  to`yg`azish  maqsadidagina  mehnat
qilganligini, jamoa bo`lib mehnat qilish natijasida tilning paydo bo`lishiga ehtiyoj
tug`ilganligini hisobga olsak, kishilarning muhim aloqa vositasi bo`lgan tilga imo-
ishora juda kichik bir qo`shimcha vosita bo`lganligini anglab yetish qiyin emas.
Demak,  inson  nutqi  taraqqiyotining ma’lum  bir  bosqichida  imo-ishora   tili
kishilarning o`zaro aloqa qilishlarida  yagona  vosita bo`lgan  edi, degan  fikr
ilmiy jihatdan asosli emas.
    XIX asrning ikkinshi yarmida ijtimoiy kelishuv nazariyasi ham paydo
bo`ldi. Bu  nazariya  vakillarining   fikricha,  narsa- buyum,  voqea- hodisalarni
nomlashda  odamlar  o`zaro  kelishib  olishgan.  Bu   fikr  ijtimoiy  kelishuv
nazariyasining ham   asosi aniq emasligini ko`rsatib turibdi. Vaholanki, o`zaro
kelishuv vositasi, asosan, tildir. O`zaro ijtimoiy kelishuv uchun insonda yuqoridarajada rivojlangan tafakkur va  til bo`lmog`i zarur. Bu nazariya tilning paydo
bo`lishini emas, balki  til rivojlanishining ba’zi tomonlarinigina  ko`rsatib bera
oladi, xolos.
     Yuqorida sanab o`tilgan nazariyalarning hech biri tilning paydo bo`lishi
masalasini  inson,  tafakkur  va  jamiyatning  paydo  bo`lishi  bilan  bog`lab
o`rganmaydi. Shunga ko`ra,  ular tilning kelib chiqishi va rivojlanishi masalasini
to`g`ri yoritishga ojizdir. Bu masalaga XIX asr oxiri XX asr boshlarida paydo
bo`lgan dialektik matearializm asoschilari, yuqoridagilardan   farqli o`laroq, bir
qadar  to`g`ri yondashadilar.   Dialektik materializm oqimining namoyandalari
nemis  olimlari K.Marks   va F.Engelslar  bo`lib,  ular “Maymunning odamga
aylanish protsessida mehnatning roli”, “Oila, xususiy mulk va davlatning kelib
chiqishi” kabi qator asarlarida tilning paydo bo`lishi muammosiga katta e’tibor
qaratganlar. Ularning yozishlaricha, bundan taxminan bir million yillar muqaddam
yer yuzida odamsimon maymunlarning juda taraqqiy etgan nasli yashagan. Ular,
odatda, yerda yurishgan, oldingi ikki oyoqlari qo`l vazifasini bajargan. Odamsimon
maymunlar oldingi oyoqlari bilan dastlab tabiatdagi tayyor predmetlardan qurol
sifatida foydalanganlar va ko`proq tik yurishni o`rgana boshlaganlar. Tik yurish
asta-sekin ular uchun hayotiy zaruratga aylangan, shu tariqa ozod bo`lgan qo`l
borgan  sari ko`proq va  turli-tuman  ishlarni  bajarishga moslashgan.  Kishilik
jamiyatining,  til va tafakkurning paydo  bo`lishi mehnat  tufayli maymunning
odamga aylanishi bilan bog`liq.
    Bu nazariya bir qancha asosli biologik va sotsial faktorlarga tayanib, ilmiy
farazlar qiladi. Hozirgi tarix, antropologiya kabi ko`pgina fanlar odam, jamiyat, til,
tafakkur va nutqning paydo bo`lishi to`g`risidagi talqinlarda shu ilmiy farazlardan
foydalanadi. Biroq, shuni ham  ta’kidlash zarurki, keyingi yuz yillar davomida
odamsimon  maymunlar  ustida  olib  borilayotgan  maxsus  tajribalar  “odam
odamsimon maymunlardan tarqalgan” degan fikrni bir qadar rad etmoqda.
      Diniy  ta’limotga  oid  muqaddas  kitoblarda  esa   til  insoniyatga  olloh
tomonidan in’om etilgan ne’matdir, mazmunidagi fikrlar ilgari suriladi.
      Xullas, tilning kelib chiqishi tafakkurning paydo bo`lishi, qolaversa, yer
yuzida inson zotining paydo bo`lishi kabi muammolar bilan uzviy bog`liq bo`lib,
bu muammolar insoniyat tarixida uzil – kesil yechimini topgan emas.
     Yuqorida  bayon  etilgan  fikrlardan  ma’lum  bo`ladiki,   til  hayvonot
dunyosidan ajralib chiqqan kishilar ibtidoiy jamoasining mehnat jarayonida eng
zaruriy ehtiyoji natijasida paydo bo`lgan. Garchi qadimgi ibtidoiy jamoa tillarning
qachon paydo bo`lganligi, u  tillar qanday   til ekanligi, ularning lug`at tarkibi,
grammatik qurilishi nimalardan iboratligini isbotlovchi dalillar bo`lmasa-da, yozuv
paydo bo`lgandan keyingi, ya’ni bundan 15-20 ming yillar oldin yozib qoldirilgan
yodgorliklarga asoslanib, ba’zi tillarning shakllanishi va taraqqiyoti to`g`risida
mulohaza  yuritish  mumkin. Bu  xususda  keyingi  mavzularimizda  batafsil
to`xtalamiz.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

       1. Tilning paydo bo`lishi qanday omillar bilan uzviy bog`liq?       2. Yer yuzida inson zoti va jamiyatning paydo bo`lishidagi olimlar qayd
         etgan uch bosqich haqida ma’lumot bering.
       3. “Ijtimoiy mehnat ~ ehtiyoj ~  til ~ tafakkur ~ nutq”ning o`zaro zich
          bog`liqligini isbotlashga harakat qiling.
       4. Tilning kelib chiqishi to`g`risidagi nazariyalar haqida ma’lumot bering.

                              Adabiyotlar:

   1. Азизов О. Тилшуносликка кириш. T., “Ўқитувчи”, 1996.
   2. Реформатский А. Введение в языкознание. M., 1967 стр.465-528.
   3. Содиқов  А.  ва  б. Тилшуносликка кириш.  T.,  “Ўқитувчи”,  1981.


                 Mаvzu: Tilning tаriхiy tаrаqqiyoti

                                 Rеjа:

   1. Tilning tаriхiy tаrаqqiyoti vа o`zgаruvchаnligi.
   2. Sinхrоniya vа diахrоniya.
   3. Tilshunоslik vа ungа yondоsh prеdmеtlаrning o`zаrо munоsаbаti.
   4. Til tаrаqqiyotidаgi fоnеtik, lеksik, grаmmаtik o`zgаrishlаrni tаhlil etishdа
     yozmа tаriхiy mаnbаlаrning аhаmiyati.
   5. Tildаgi qоnuniy o`zgаrishlаr vа nutqiy hоdisаlаr.

              Mаvzu bo`yicha tаyanch tushunchаlаr:

      Til  tаrаqqiyoti,  til  hоdisаlаrining  o`zgаruvchаnligi,  sоddаlаshuv,  qаytа
tuzilish,  murаkkаblаshuv,  diахrоniya,  sinхrоniya,  tilshunоslik  vа   fаlsаfа,
tilshunоslik vа mаntiq, tilshunоslik vа tаriх, yozmа tаriхiy mаnbаlаr vа til, tilning
umumiy qоnuniyatlаri, tilning хususiy qоnuniyatlаri.

      Tеvаrаk-аtrоfimizdаgi nаrsа vа hоdisalаrgа  bir nаzаr tаshlаb  ko`rаylik.
Bulаr eng mаydа zаrrаchаlаr vа g`оyat kаttа yulduz sistеmаlаri, bir hujаyrаli eng
оddiy   оrgаnizmlаr-u   yuksаk   dаrаjаdаgi   tuzilishgа   egа   bo`lgаn   yirik
mаvjudоtlаrdаn ibоrаt. Nаrsаlаr, hоdisаlаr kаttа-kichikligi, shаkli, rаngi, zichligi,
tuzilishining murаkkаblik dаrаjаsi, tаrkibiy vа bоshqа judа ko`p хоssаlаri, хilmа-
хilligi hаmdа utrli-tumаnligi bilаn bir-biridаn fаrq qilishi bilаn birgа ulаr dоimо
o`zgаrib turаdi. Mа’lumki, dunyodа o`zgаrmаydigаn nаrsаning o`zi yo`q. Bаrchа
nаrsа vаqt o`tishi bilаn mа’lum dаrаjаdа o`zgаrаdi, yangilаnаdi, bir turdаn ikkinchi
turgа  o`tаdi…  O`zgаrish   tаbiаt-hоdisаlаrigаginа  emаs,   tаbiiyki,   ijtimоiy
hоdisаlаrgа, shu jumlаdаn,  til hоdisаlаrigа hаm хоsdir. Tаriхiy tаrаqqiyot vа
o`zgаruvchаnlik  tilning hаmmа  sаthlаrigа  хоsdir.  Kishilik  jаmiyati  pаydо
bo`lgаndаn buyon  til uzоq dаvrlаr o`tishi bilаn o`zgаrib, bоyib bоrgаn. Аyni
vаqtdа til tаrаqqiyoti kishilаrning turli-tumаn tаjribаlаrining tаkоmillаshishigа,, bu
tаjribа-yu  bilimlаrning  аvlоddаn  аvlоdgа  o`tishigа hаm imkоn  bеrgаn.  Tiltаrаqqiyoti  nаtijаsidа  fаn,  tехnikа, mаdаniyat  tаrаqqiy  qilgаn,  ya’ni  kishilik
jаmiyati rivоjlаngаn.
      Tilning tаriхiy tаrаqqiyoti vа o`zgаruvchаnligi jаmiyat hаyoti bilаn bеvоsitа
bоg`liq  bo`lib, ijtimоiy hаyotdа ro`y bеrgаn o`zgаrishlаr  tildа аks  etаdi. Bu
o`zgаrishlаr hаmmаdаn ko`prоq tilning lug`аt bоyligidа o`z ifоdаsini tоpаdi. Yangi
nаrsа-buyum, tushunchаlаrning pаydо bo`lishi yoki, аksinchа, nаrsа-buyum vа
tushunchаlаrning kеng istе’mоldаn chiqib kеtishi hаmmаdаn аvvаl tilning lug`аt
bоyligidа o`zgаrish bo`lishigа оlib kеlаdi. Chunоnchi, Muqimiy (1850-1903) ning
«Nаvbаhоr оchildi gullаr, sаbzа bo`ldi bоg`lаr» mаtlаli g`аzаlidаgi аyrim bаytlаrgа
e’tibоr qаrаtаylik:
                   Хush bu mаhfildа tiriklik ulfаtu аhbоb ilа
                      O`ynаshib, gоhi tаbiаtni qilаylik chоg`lаr.
                     Hаyfkim, аhli tаmiz ushbu mаhаldа хоr ekаn,
                       Оldilаr hаr yеrdа bulbul оshyonin zоg`lаr.
     Hоzirdа Muqimiy dаvridа kеng qo`llаnilgаn mаhfil, ulfаtu аhbоb, аhli tаmiz
kаbi judа ko`p so`z vа so`z birikmаlаri kеng istе’mоldаn chiqib, eskirgаn so`zlаrgа
аylаngаn. Muqimiylаr yashаgаn dаvrdа tilimizdа pаttа, vistаvkа, gimnаziya, pеch
kаbi yangi-yangi so`zlаr pаydо bo`lgаn bo`lsа, bu so`zlаrning ko`pchiligi bizning
dаvrimizgа kеlib eskirib qоldi. Tilning lug`аt sоstаvidа yangi so`zlаr, ibоrаlаr
pаydо bo`lishi, аyrim so`zlаrning sеmаntikаsidа o`zgаrishlаr yuz bеrishi, bа’zi
so`zlаrning eskirib qоlishi bаrchа tillаrgа хоs bo`lgаn umumiy qоnuniyatlаrdаndir.
Chunоnchi,  o`tgаn  аsrning  bоshlаri vа  o`rtаlаridа  rus  tilidа pаydо  bo`lgаn
большевизм, меншивизм, pролетариат,  съезд,  колхоз,  совхоз  марксизм,
ленинизм, коммунизм kаbi ko`plаb so`zlаr hоzirdа eskirib istе’mоldаn chiqqаn.
Tildа  sоdir  bo`lаyotgаn  o`zgаrishlаr  so`zning  tuzilishigа hаm  o`z  tа’sirini
o`tkаzаdi,  оqibаtdа u hаm  аstа-sеkin  o`zgаrib  bоrаdi.  So`z  strukturаsining
o`zgаrishi turli tillаrdа turli yo`l bilаn yuz bеrаdi. Tilshunоslikdа buning аsоsiy uch
usuli qаyd etilаdi: sоddаlаshuv, qаytа bo`linish vа murаkkаblаshuv.
      So`zlаrni qo`shish yo`li bilаn yasаlgаn qo`shmа so`zlаrning tub so`zlаrgа
yoki o`zаkkа, ko`p mоrfеmаli so`zning bir mоrfеmаli so`zgа o`tish hоdisаlаri s о d
d а  l а sh u v dеyilаdi. Оdаtdа, sоddаlаshuv hоdisаsi so`z o`z «ichki tuzilish
shаkli»ni o`zgаrtirgаndа, ya’ni mоrfеmаlаr оrаsidаgi chеgаrа yo`qоlgаndа ro`y
bеrаdi. Ilmiy аdаbiyotlаrdа sоddаlаshuv hоdisаning sоdir bo`lishigа аsоsаn ikkitа
sаbаb bоrligi ko`rsаtilаdi:
1)   u yoki bu mоrfеmаning mа’nоsi  kuchsizlаnishi, аstа-sеkin yo`q  bo`lib
kеtishi nаtijаsidа uning istе’mоldаn chiqib kеtishi;
2)    o`zаkdоsh so`zlаr o`rtаsidаgi аlоqаning uzilishi.
      Birinchi usulgа o`zbеk tilidаgi qishlоq, qоvurg`а, yuksаk, qаchоn, bo`rsiq
so`zlаri, rus tilidаgi нужный, хижина, кольцо so`zlаri misоl bo`lа оlаdi. Qishlоq
so`zi аslidа qish+lа (fе’l yasоvchi аffiks) + q (оt yasоvchi аffiks) mоrfеmаlаridаn;
qоvurg`а so`zi qоp+ur (dаrаjа ko`rsаtuvchi аffiks) + g`а (оt yasоvchi аffiks)
mоrfеmаlаridаn; yuksаk so`zi yuk+sа (fе’l yasоvchi аffiks) + k (sifаt yasоvchi
аffiks); qаchоn so`zi qаy, chоg` vа –in mоrfеmаlаridаn hаmdа bo`rsiq so`zi esа
bo`r+si+q mоrfеmаlаridаn tаshkil tоpgаn. Hоzirgi tilshunоslikdа bu so`zlаr sоddа
tub so`zlаr sifаtidа bаhоlаnаdi.    Нужный, хижина, кольцо so`zlаrini hоzirgi rus  tili grаmmаtikаsi nuqtаi
nаzаridаn yuqоridаgi so`zlаr kаbi izоhlаsh mumkin. Bir vаqtlаr rus tilidа нужа,
хижа, коло  so`zlаri bo`lgаn, аnа shu so`zlаrgа so`z yasоvchi (-н, -ин, -у) vа
shаkl hоsil qiluvchi (-ый, -а, -о) аffikslаr qo`shilishi nаtijаsidа bu so`zlаr hоsil
bo`lgаn.
      Hоzirgi o`zbеk tilidаgi qishlоq vа qishki so`zlаri ikkinchi usulgа misоl bo`lа
оlаdi. Etimоlоgik jihаtdаn hаr ikkаlа so`zning hаm o`zаgi qish so`zi bo`lgаn.
Hоzirgi til nuqtаi  nаzаridаn ulаrdа hеch qаndаy sеmаntik umumiylik yo`q. Rus
tilidаgi жир (yog`), жизнь (hаyot), живой (tirik) so`zlаri qаdimdа o`zаkdоsh
so`zlаr hisоblаngаn. Аslidа жир so`zi жи+р (so`z yasоvchi аffiks)dаn tuzilgаn
bo`lib, «hаyotdа оrttirilgаn» mа’nоsini bеrgаn. Tilning tаriхiy tаrаqqiyotidа bu
so`zlаrning mоrfеmаlаri оrаsidаgi chеgаrа yo`qоlgаn, ya’ni sоddаlаshuv hоdisаsi
ro`y  bеrgаn.  Sоddаlаshuv  jаrаyoni  bа’zаn  bir  tildаn  ikkinchi  tilgа  so`z
o`zlаshtirgаndа hаm sоdir bo`lishi mumkin. Chunоnchi, ingliz tilidаn o`zlаshgаn
futbоl, vаlеybоl so`zlаri, nеmis tilidаn o`zlаshgаn kurоrt so`zi o`zbеk tilidа tub
so`zlаr hisоblаnаdi. Аslidа esа o`z hоlаtidа bulаr qo`shmа so`zlаrdir, ya’ni foot –
оyoq, ball – to`p, volley – qo`l, ball – to`p; kur – dаm, ort – jоy kаbi. O`zbеk
tiligа fоrs tilidаn o`zlаshgаn nаvro`z tub so`zi аslidа nаv-yangi, ro`z-kun ikki
o`zаkdаn, аstоydil tub so`zi «аz tаgi dil» uch o`zаkdаn tаshkil tоpgаn. Rus tiligа
o`zbеk tilidаn o`zlаshgаn карандашь, утюг so`zlаri hоzirdа shu tildа tub so`zlаr
hisоblаnsа-dа, etimоlоgik jihаtdаn o`zbеk  tilidа bulаr «qоrа tоsh», «o`t yoq»
shаklidаgi qo`shmа so`zlаr bo`lgаn.
      So`zdаgi mоrfеmаlаr  chеgаrаsining  o`zgаrishi  nаtijаsidа  yangi  аffiksаl
mоrfеmаlаr pаydо  bo`lishi hаm mumkin. Bundаy jаrаyon so`zning  mаtеriаl
strukturаsidаgi q а y t а b o` l i n i s h hоdisаsi dеb yuritilаdi.
     O`zbеk tilidаgi bo`lаjаk, ulаr, guldurоs so`zlаridа, rus tilidаgi готовность
so`zidа qаytа bo`linish hоdisаsini kuzаtish mumkin. Hоzirgi kundа bu so`zlаr
bo`l+аjаk (sifаtdоsh shаkli аffiksi), u+lаr (ko`plik shаkli аffiksi), guldur+оs (sifаt
yasоvchi  аffiks); готов+ность (so`z yasоvchi  аffiks) shаklidа mоrfеmаlаrgа
аjrаtilаdi. Ilmiy  аdаbiyotlаrdа  kеltirilishichа, bu  so`zlаrdа quyidаgichа qаytа
bo`linish ro`y bеrgаn:
                  bo`lаjаk < bo`l-а-jаk < bo`l-аjаk
                  ulаr < ul-аr < u-lаr
                 guldurоs < guldur-а-s < guldur-оs
               готовность < готов-н-ость < готов-ность.
      Bа’zi hоllаrdа fаqаt аfiksаl mоrfеmаlаr emаs, so`zlаr hаm qаytа bo`linаdi.
Mаsаlаn, rus tilidаgi s vа k prеdloglаri uchtа tоvushdаn tаshkil tоpgаn: сън, кън.
Mа’lumki, prеdlоglаr yordаmchi so`zlаrdir. Nutqdа urg`u оlmаydigаn prеdlоglаr,
оdаtdа, оlmоshlаrgа qo`shilib tаlаffuz etilаdi. Vаqt o`tishi bilаn bu prеdlоglаr
quyidаgi ko`rinishgа egа bo`lgаn:
              сън им < съним< съ ним < с ним;
              кън им <къним < къ ним <к ним.
     Аvvаl tub dеb hisоblаngаn so`zlаrning yasаmа yoki murаkkаb  so`zlаr
qаtоrigа o`tishi m u r а k k а b l а sh u v dеyilаdi. Bu hоdisаni bоshqа tildаn
o`zlаshgаn  so`zlаrdа  kuzаtishimiz  mumkin.  Murаkkаblаshuv  hоdisаsi  tildаsоddаlаshuv vа qаytа bo`linish hоdisаlаrigа nisbаtаn kаmrоq uchrаydi. Chunоnchi,
rus  tilidаgi гравюра  (tоshgа,  mеtаllgа  yoki  yog`оchgа  o`yib  ishlаngаn vа
bоsmахоnаdа bоsilgаn rаsm) so`zi frаnsuz tilidаn оlingаn bo`lib, rus tilidа гравёр,
гравировать so`zlаri pаydо bo`lgаndаn kеyinginа uch mоrfеmаgа (грав-юр-а)
аjrаtilаdigаn bo`ldi.
     Yuqоridа   tа’kidlаb   o`tgаnimizdеk,   tilning   tаriхiy   tаrаqqiyoti  vа
o`zgаruvchаnligini tilning istаlgаn sаthidа kuzаtishimiz mumkin. Аlbаttа, bundаn
yangi so`zlаrning hоsil bo`lishi mаsаlаlаri bilаn shug`ullаnuvchi «So`z yasаsh»
bo`limi hаm mustаsnо emаs. Yasаlmа so`zlаrning so`z yasаlish strukturаsi hаmdа
hаr bir tilgа хоs so`z yasаsh vоsitаlаri sistеmаsi tаriхаn o`zgаruvchаndir. Shungа
ko`rа, bu sаthdа diахrоniya vа sinхrоniya аniq fаrqlаnishi lоzim. Хo`sh, bu
аtаmаlаrdа qаndаy mа’nо mujаssаmlаshgаn? Til tаrаqqiyotining mа’lum dаvridа
so`zlаr  qаndаy  hоsil  bo`lgаnligini,  uning  dаstlаbki  hоlаti,  so`z  yasаlishi
strukturаsidа bo`lgаn o`zgаrishlаrni o`rgаnuvchi sоhа diахrоniya yoki tаriхiy so`z
yasаlishi dеyilаdi. Til tаrаqqiyotining hоzirgi bоsqichidа so`z yasаsh tizimini
sinхrоniya yoki hоzirgi so`z yasаlishi o`rgаnаdi.
      Diахrоniya vа sinхrоniya o`zаrо bir-birigа mоs kеlishi hаm, mоs kеlmаsligi
hаm mumkin. Chunоnchi, o`zbеk tilidаgi хаzinаchi, suvchi (Izоh: -chi аffiksi bilаn
оt yasаlishi turkiy tillаrdа qаdimdаn mаvjud vа u qаdimgi yodgоrliklаr tilidа hаm
аks etgаn. Qаrаng: Mаhmud Qоshg`аriy. DLT. II tоm, T., 1961. 54-bеt), vаfоsiz,
sеnsiz (Qаrаng: А.Nаvоiy. Muhоkаmаtul lug`аtаyn. TА.,  III tоm.  T., 1948.)
so`zlаridа sinхrоnik so`z yasаlishi strukturаsi diахrоnik so`z yasаlishi strukturаsigа
mоs kеlаdi.
    Аmmо o`zbеk tilidаgi yumshа, yurаk, yuksаk so`zlаrining tuzilishi diахrоnik
аspеktdа yum+shа, yur+аk, yuk+sа+k shаkligа egа bo`lsа-dа, sinхrоnik аspеktdа
bir o`zаk sifаtidа qаrаlаdi. Chunki sinхrоnik аspеktdа ulаrning yum, yur, yuk
so`zlаri mа’nоsi bilаn bоg`lаnishi sеzilmаydi.
      Diахrоnik vа  sinхrоnik  so`z  yasаlishi  o`zаrо  diаlеktik  bоg`liqdir.  Til
tаrаqqiyotining  hаr  bir  bоsqichidа  mаvjud  qоliplаr  аsоsidа  yangi  so`zlаr
yasаlishidа yasаluvchi so`zning bоshlаng`ich so`z yasаlishi strukturаsi emаs, o`shа
dаvrdаgi sinхrоnik so`z yasаlish strukturаsi muhimdir. Chunоnchi, hоzirdа rus
tilidа eng sеrmаhsul  hisоblаnаdigаn –ник  suffiksi  tаriхаn qаytа  bo`linishgа
uchrаgаn bo`lib, diахrоnik аspеkt uning аsl shаkli –ик bo`lgаnligini ko`rsаtаdi.
Dеmаk,  цветник, охотник  so`zlаrining  sinхrоnik  so`z  yasаlish  strukturаsi
diахrоnik so`z yasаlish strukturаsigа mоs kеlmаydi. Birоq -ник suffiksi hоzirdа
yangi so`zlаr yasаshgа хizmаt qilmоqdа: градусник, pлотник kаbi.
      Оdаtdа, hаr qаndаy yasаlmа ikki а’zоli bo`lаdi: аsоs vа fоrmаnt. Birinchi
yasаlmа bilаn sеmаntik bоg`lаnishdа bo`lgаn qism,  ikkinchisi esа fаrqlоvchi
qismdir. Mаsаlаn, sinfdоsh so`zining sеmаntikаsi bilаn bоg`liq bo`lgаn qism sinf
vа bu so`zni fаrqlоvchi qism  -dоsh shаklidir. Yаsаluvchi so`z bilаn yasаlgаn
so`zning mа’nоlаridа bоg`lаnish  bo`lishi sinхrоnik so`z  yasаlishining  аsоsini
tаshkil etаdi.
     Mа’lumki,  til  g`оyatdа murаkkаb vа  sеrqirrа  hоdisаdir.  Til insоnning
bеvоsitа kuzаtishi vа mustаqil ilmiy izlаnishlаri uchunginа mаvjud emаs. Аslidа til
insоnning nutq fаоliyati bilаn chаmbаrchаs bоg`lаnib, so`zlаshish, eshitish, yozishvа o`qish kаbi murаkkаb  prоtsеsslаrni o`z ichigа  оlаdi. Bu jаrаyonlаr fаqаt
tilshunоslikdа emаs, bаlki bоshqа fаnlаrdа hаm o`rgаnilаdi. Shungа ko`rа, insоn
tili mustаqil оbyеkt sifаtidа bir nеchа fаnlаrning prеdmеtini tаshkil etаdi.
      Tilshunоslik til bo`yichа tаdqiqоtlаr оlib bоrgаndа, bоshqа fаn mаtеriаllаrigа
hаm suyanаdi. Аyni pаytdа bоshqа fаnlаr hаm  til mаtеriаllаridаn fоydаlаnаdi.
Umumаn, tilshunоslik bоshqа fаnlаr bilаn uzviy аlоqаdоrdir.
      Tilni tilshunоslik bilаn bir qаtоrdа fаlsаfа, psiхоlоgiya, sоtsiоlоgiya, mаntiq
kаbi fаnlаr hаm o`rgаnаdi. Tilni o`rgаnishdа ishtirоk etаdigаn hаr bir fаnning tilgа
nisbаtаn o`z munоsаbаti bоr.
      «Tilshunоslikkа kirish» kursini chuqur egаllаshni istаgаn tаlаbа, аlbаttа, shu
fаngа yondоsh bo`lgаn sоhаlаrdаn hаm yaхshiginа хаbаrdоr bo`lmоg`i lоzim.
Jumlаdаn, fаlsаfа tilshunоslikning mеtоdоlоgiyasini bеlgilаb bеrаr ekаn, fаlsаfаni
o`rgаnmаgаn kishi tilshunоslik uchun хаrаktеrli bo`lgаn аnаliz tаmоyillаri vа
mеtоdlаrini   tushunа   оlmаydi.   Diаlеktikа   qоnuniyatlаrini  bilmаgаn   «til
o`rgаnuvchi»  til vа nutq fаоliyatigа sistеmа sifаtidа yondаshа оlmаsligi аniq.
Yoхud  til-fikr  ifоdаlаsh  qurоli,  fikr  esа mаntiq  fаnining  o`rgаnish  оbyеkti
ekаnligini hisоbgа оlаdigаn bo`lsаk, lоgik kаtеgоriyalаrni bilish nаqаdаr muhim
ekаnligini izоhlаshgа hоjаt yo`q.
      Tilshunоslikning  psiхоlоgiya (insоn ruhiy prоtsеsslаrining qоnuniyatlаrini
o`rgаnаdigаn  fаn)  bilаn  bоg`liqligini  lingvistikаning  nisbаtаn  yangi  sоhаsi
psiхоlingvistikа o`rgаnаdi.
      Tilshunоslik tаriх, bаzis vа ustqurmа hаqidаgi fаnlаr, pеdаgоgik fаnlаr bilаn
hаm uzviy аlоqаdоrdir. So`zlаrning tаriхini, tilning lug`аt bоyligini o`rgаnishdа
tаriх tilshunоslikkа kаttа yordаm bеrаdi. Sаbаbki, til urug` vа qаbilа, elаt hаmdа
millаt tаriхi bilаn chаmbаrchаs bоg`liq. Shungа ko`rа kishilik jаmiyatining tаriхi
tildа o`z аksini tоpаdi.
      Tilshunоslik  vа  tаriхning  bоg`lаnishi  ikki  tоmоnlаmа  bo`lib,  tаriх
mаtеriаllаri  til tаrаqqiyotini o`rgаnish uchun,  til fаktlаri tаriх uchun muhimdir.
Ushbu fаn аrхеоlоgiya, etnоgrаfiya, shuningdеk, аdаbiyotshunоslik bilаn hаm zich
bоg`lаngаndir. Zеrо, tilshunоslik bilаn аdаbiyotshunоslik filоlоgiyani tаshkil etаdi.
      Tilning o`zgаruvchаn hоdisа ekаnligi хususidа yuqоridа bаtаfsil mulоhаzа
yuritgаn edik. Birоq tildа sоdir bo`lаyotgаn o`zgаrishlаr (lug`аt sоstаvi hisоbgа
оlinmаsа) shu qаdаr sеkinlik bilаn аmаlgа оshаdiki, buni bir аvlоdning yashаsh
dаvridа аjrаtib оlish, qаyd etish аnchа mushkul vаzifаdir. Bа’zаn аsrlаr оshа, to`rt-
bеsh аvlоddаn kеyinginа tilning fоnеtik, grаmmаtik sаthlаridаgi siljishlаr ko`zga
tаshlаnа bоshlаydi. Til tаrаqqiyotidаgi bundаy o`zgаrishlаrni tаhlil etishdа yozmа
tаriхiy mаnbаlаrning o`rni bеqiyosdir.
    Yozmа  tаriхiy mаnbаlаrgа suyangаn hоldа  tilning grаmmаtik  qurilishi
tаrаqqiyotini  tаriхiy grаmmаtikа o`rgаnаdi. Hаr  bir  tilgа хоs bo`lgаn  tаriхiy
grаmmаtikа qаdimgi dаvrdаn tаrtib hоzirgаchа bo`lgаn yozmа mаnbаlаrning tilini
tаhlil qilish vа bir dаvr yozmа mаnbаining til хususiyatlаrini bоshqа dаvr yozmа
mаnbаlаri  til хususiyatlаrigа qiyoslаsh yo`li bilаn  til tаrаqqiyoti qоnuniyatlаrini
аniqlаydi vа  tilning  tаdrijiy tаrаqqiyotini bеlgilаydi. Хususаn, o`zbеk  tilining
tаriхiy tаrаqqiyotini bеlgilаshdа,  til tаrаqqiyotidаgi fоnеtik, lеksik, grаmmаtik
o`zgаrishlаrini tаhlil etishdа quyidаgi tаriхiy mаnbаlаr muhimdir:1.   Mаhmud Qоshg`аriyning «Dеvоnu lug`оtit turk» аsаri (1073/1074);
2.    Yusuf Хоs Hоjibning «Qutаdg`u bilig» didаktik аsаri (1069-1070);
3.    Аbulqоsim Zаmахshаriyning «Muqаddimаtul аdаb» nоmli аrаbchа-fоrschа-
turkchа lug`аti (1137);
4.   Аhmаd Yugnаkiyning «Hibаtul hаqоyiq» аsаri (XII аsr);
5.    XIII asrda yarаtilgаn «O`g`iznоmа» аsаri;
6.    XIII-XIV  аsrlаrdа  yarаtilgаn  «Qissаsul аnbiyo»  (Rаbg`uziy);  «Tаfsir»;
«Muhаbbаtnоmа» (Хоrаzmiy), «Хisrаv vа  Shirin»  (Qutb), «Rоhаtul qulub»,
Nаhjаl fаrоdis; «Qissаi Yusuf» (Qul Аli), «Yusuf vа Zulаyhо» (Durbеk) аsаrlаri;
      Lutfiy, Аtоiy, Sаkkоkiy, Yaqiniy, Аhmаdiy, Yusuf Аmiriy, Mir Hаydаr,
Хo`jаndiy, Husаyniy аsаrlаri.
    XV аsr bоshlаridа ijоd etgаn Jаvhаriy, Qаmbаr o`g`li, Qоsim, Gаdоiy, Mir
Sаyid, Оmоniy vа o`z аsаrlаridа eski o`zbеk аdаbiy tili rivоjini eng yuqоri nuqtаgа
ko`tаrgаn Nizоmiddin Mir Аlishеr Nаvоiyning ulkаn аdаbiy mеrоsi vа bоshqаlаr.
Ushbu ro`yхаtni bоsqimа-bоsqich yuzlаb prоzаik vа pоetik аsаrlаr nоmi bilаn
to`ldirib uzоq dаvоm ettirish mumkin.
      Tаriхiy yozmа mаnbаlаr аsоsidа kuzаtishlаr shuni ko`rsаtаdi, tilning lug`аt
bоyligidа shundаy so`zlаr hаm bo`lаdiki, ulаr umumхаlq so`zlаri bo`lib, tildа аsrlаr
dаvоmidа ishlаtilаvеrаdi, mаsаlаn: suv, yеr, hаvо, qizil, bir, uch, mеn, sеn, bеrdi,
оldi, kеchа, bugun, birоq, uh, оh, tаq-tuq vа h.
    Bu kаbi judа ko`p so`zlаr o`zbеk tilidа Nаvоiy dаvridа hаm, undаn оldin
hаm tеz-tеz ishlаtilgаn, hоzir hаm ishlаtilmоqdа. Shu аsnоdа tildа zаrur bаrqаrоrlik
tа’min etilаdi, til аvlоddаn аvlоdgа o`tа bеrаdi. Til grаmmаtikаsidаgi o`zgаrishlаr
judа sеkinlik bilаn ro`y bеrishini yuqоridа eslаtib o`tgаn edik. Quyidаgi misоllаr
fikrimizni dаlillаydi:
      Hоzirgi o`zbеk аdаbiy tilidа rаvishdоshning bir shаkli fе’l o`zаk-nеgizigа [–
b/ib] аffiksini qo`shish bilаn hоsil bo`lаdi: аsrаb, qаrаb, yurib kаbi.
    Bu аffiksning qаdimgi shаkli [–bоn/ibоn] ko`rinishigа egа bo`lgаn.

                Hunаrni аsrаbоn nеtkumdir охir,
                 Оlib tuprоqqаmu kеtkumdir охir?!
                              (XV аsr. А.Nаvоiy.)

                  Chiqti ul munchа kishi оtlаnibоn,
                   Ish qilurg`а bаrisi qаtlаnibоn.
                             (XVI аsr. M.Sоlih.)

                 O`t qo`yubоn kuydirаdurg`оn o`zim.
                             (XIX asr. Muqimiy.)

                Qоrоng`u kеchаdа ko`kkа ko`z tikib,
              Eng yorug` yulduzdаn sеni so`rаymеn.
                          (ХХ аsr. Cho`lpоn.)      Tilning  аstа-sеkin  rivоjlаnishi  vа  tаkоmillаshuvi mа’lum  qоnuniyatlаr
аsоsidа yuz bеrаdi. Til qоnuniyatlаri tаbiаt qоnuniyatlаridаn tubdаn fаrqlаnаdi.
Ko`p qirrаli ijtimоiy hоdisа bo`lgаn tildаgi bаrchа elеmеntlаr bir-biri bilаn uzviy
rаvishdа bоg`lаnаdi. Shu sаbаbli tildаgi qоnuniyatlаr hаm o`zаrо uzviy bоg`liqdir.
Til qоnuniyatlаri tilning ichki jihаtini bеlgilаydi vа хаrаktеr-хususiyatigа ko`rа
umumiy hаmdа хususiy qоnuniyatlаrgа bo`linаdi.
     Bаrchа tillаrgа хоs bo`lgаn univеrsаl hоldаgi tаrtib vа qоidаlаrni bеlgilаb
bеruvchi qоnuniyatlаr umumiy qоnuniyatlаr hisоblаnаdi. Mаsаlаn, turkiy tillаrdаgi
singаrmоnizm (unlilаrning uyg`unlаshuvi yoki unlilаr gаrmоniyasi) qоnuniyati.
     Аyrim tillаrgаginа хоs bo`lgаn hоdisаlаrni izоhlоvchi qоnuniyatlаr хususiy
qоnuniyatlаrdir.
      Til qоnuniyatlаrining yuzаgа kеlishigа tildаgi ichki fаktоrlаr hаm, tаshqi
fаktоrlаr hаm tа’sir ko`rsаtаdi. Chunоnchi, оlimlаrning fikrichа, o`zbеk shеvаlаridа
singаrmоnizm hоdisаsining yo`qоlishigа erоn tillаri sаbаb bo`lgаn yoki rus tilining
bаrаkаli tа’siri nаtijаsidа hоzirgi o`zbеk tilidаn [f], [j] fоnеmаlаri mustаhkаm o`rin
оldi vа urg`u hаm ko`chmа tаbiаtgа egа bo`ldi.
      Til  qоnuniyatlаri mоddiylikkа egа bo`lmаgаn imkоniyat  bo`lib,  tildаgi
birginа  qоnuniy  o`zgаrish  milliаrdlаb  nutqiy  vоqеliklаrdаginа  tаjаllilаnishi
mumkin. Zеrо, tildаgi qоnuniy o`zgаrishlаr nutqiy hоdisаlаrni bеlgilаb bеrаdi.

            Mаvzuni mustahkamlash uchun savоl vа tоpshiriqlаr:

     1. Til o`zgаruvchаn ijtimоiy hоdisа ekаnligini tushuntiring.
     2. So`z strukturаsi o`zgаrishining uch usuli hаqidа mа’lumоt bеring.
     3. Sоddаlаshuv  hоdisаsining  yuz  bеrishigа  sаbаb  bo`lgаn  оmillаrni
        tushuntiring.
     4. Qаytа bo`linish hоdisаsigа misоllаr kеltiring.
     5. Tаriхiy so`z yasаlish dеgаndа nimаni tushunаsiz?
     6. Sinхrоniya hаqidа bаtаfsil mа’lumоt bеring.
     7. «Gulbаhоr kаsаlgа e’tibоr bеrmаdi, uning fikri-yodi «Nаvro`z»dа edi».
      Ushbu  gаpdа  so`z  yasаlishning  qаysi  usulаridаn  fоydаlаnilgаnligini
        аniqlаng.
     8. Tilshunоslik fаnigа yondоsh prеdmеtlаri hаqidа mа’lumоt bеring.
     9. Nimа uchun tilshunоslik vа аdаbiyotshunоslik birgаlikdа «filоlоgiya» dеb
        аtаlаdi?
     10. Tilshunоslik vа yozmа mаnbаlаrning аhаmiyati hаqidа so`zlang.
     11. Til  qоnuniyatlаrining  o`zgаrishigа  sаbаb  bo`luvchi  оmillаr  hаqidа
        gаpiring.
     12. Til qоnuniyatlаridаgi umumiylik vа хususiylik nimаlаrdаn ibоrаt?

                                 Аdаbiyotlаr:

     1.      Абдураҳмонов  Ғ., Шукуров Ш.  Ўзбек  тилининг  тарихий
            грамматикаси. Т., «Ўқитувчи», 1973.
     2.      Кодухов В. Введение в языкознание. М., 1987.     3.      Неъматов Ҳ., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси
             асослари. Т., 1995.
     4.      Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1981.
     5.      Шоабдураҳмонов Ш. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. III қисм.
               Т., «Ўқитувчи», 1980.
     6.      Ғуломов А. ва б. Ўзбек тили морфем луғати. Т., «Ўқитувчи»,
             1977.


                 Mavzu: Jamiyat va til taraqqiyoti

                                 Reja:

   1. Til taraqqyoitida tashqi omillar.
   2. Jamiyat va til aloqadorligi.
   3. Differensiya va integratsiya.
   4. Tillarning bir-biriga ta’siri.
   5. Xulosa.

               Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

   Tashqi omillar, jamiyat va  til, tilning ekstralingvistik omillari, differensiya,
   integratsiya, tillarning o‘zaro ta’siri, tillarning chatishuvi, bilingvizm, tillarning
   o‘zaro progressiv va regressiv ta’siri.

   Til taraqqiyotidagi tashqi omillar- jamiyat va  til, nutqiy  situatsiya,  tilning
boshqa  tillar bilan o‘zaro aloqasi va  ta’siri,  tir taraqqiyotida   differensiya va
integratsiya  hodisalari,  tilning  ekstralingvistik  faktorlarini  o‘z  ichiga  oladi.
Paralingvistika,     psixolingvistika,     areal     lingvistika,     sotsiolingvistika,
ekstralingvistika singari sohalar mana shu tashqi omillarni tadqiq qiladi.
   Lisoniy rivojlanishning tashqi omillari tilning hududiy (areal), davriy, ijtimoiy
va tarixiy sharoitlariga ko‘ra yuz beradi. Bunda nutq jarayoni aloqa va kontakt
masalalari va vaziyatlari (situatsiya) hisobga olinadi. Tillarning o‘zaro ta’siri va
bilingvizm   hodisasi, nutqiy iqtisod va tushunarlilik qonuniyatlari o‘rganiladi.
Tashqi omillarning asosini- tilning ijtimoiy ahamiyati va funksiyalari, tillarning
tarixiy taraqqiyotini tashkil qiladi.
   Til hamisha jamiyat bilan aloqadorlikda ekan, so‘zlovchilarning ekstralingvistik
omillar ta’sirida bo‘lishlari ham shu munosabatdan kelib chiqadi.
   Til – jamiyat  a’zolarini  birlashtiruvchi  qadriyat.  Til umumiy, nutq esa –
xususiydir, ya’ni har  bir kishining nutqi o‘ziga xos, individual. Kishilar o‘z
tafakkur tarziga, fikrlash qobiliyati va imkoniyatlariga ko‘ra so‘zlaydilar. Bundan
tashqari nutqidan uning  bilish  saviyasini, umumiy dunyoqarashi  -  odatlarini,
madaniyat darajasini – ma’naviy olamini bilsa bo‘ladi, qolaversa, har birimiz o‘z
uslubimiz (stil) va estetik, etik didimiz, tushunchalarimizga ko‘ra turlicha nutqqa
egamiz.   Inson – jamiyatda tug‘ilib voyaga yetadi, kamol topadi. Demak, insoniy til ham
jamiyat  bilan  birgalikda  rivojlanishdadir.  Til  ijtimoiy  hodisa  sifatida  tabiiy
hodisalardan  ajralib  turadi. Masalan, kishilarning tabiiy biologik xususiyatlari
(ovqat eyishi, nafas olishi va h.) tabiat qonunlariga muvofiq, jamiyatga bog‘liq
bo‘lmagan holda rivojlanib boradi. Ammo  tilda so‘zlashish va fikrlashish uchun
kishilik jamiyati  (sotsial muhit) bo‘lishi shart. Til nasldan- naslga, avloddan-
avlodga  o‘tadigan  irsiy  hodisa  emas,  aksincha,   til  jamiyat  taraqqiyotining
mahsulidir. Agarda yosh go‘dak kimsasiz orolga yoki hayvonlar orasiga tashlab
qo‘yilsa,  u  insoniy  tildan  bexabar  bo‘lib  o‘sadi  (olimlar  bunday  tajriba
o‘tkazishgan yoki eslang: Maugli) yoki agar xitoy bolasi o‘zbeklar orasida ulg‘aya,
tarbiyalansa, u faqat o‘zbekcha so‘zlab, ajdodi   tilini bilmasligi mumkin. Lekin
xitoy bolasining biologik belgilari (yuz ko‘rinishi) irsiy holda o‘zgarmaydi.
   Til va jamiyatning uzluksiz ta’sirini  tildagi argo, jargon, tabu va evfemizmlar
yoki semantik o‘zgarishlar misolida kuzatish mumkin.
   Tilimizda muayyan  bir guruh  kishilarni ishlatuvchi- “ko‘kidan”, “soqqa”,
“mullajiring”, “malak” , “shef”, “oqidan”, “kabutar” kabi so‘z va tushunchalar
tilga, jamiyatga oid hodisalardir. Shuningdek, tabu va evfemizmlarning paydo
bo‘lishi ham, ijtimoiy tafakkur, aniqrog‘i irim va e’tiqodlar bilan bog‘liq. Masalan,
ilon -  “arg‘amchi”, pes – “oqarmoq” kabi qo‘llashlar bu yomon hodisalarning
oldini  olish,  irim  bilan  bog‘liq  bo‘lsa,  tug‘moq-  “yengil  bo‘lmoq”,  “ko‘zi
yorimoq”, “o‘g‘il yo qiz ko‘rmoq”; erga bermoq  - “turmushga chiqramoq”
(uzatmoq), “baxti ochilmoq” singari qo‘llashlar etika ( madaniyat)ga daxldordir.
   Differensiya va integratsiya jarayonlari til taraqqiyotining o‘ziga xos ijtimoiy
qonuniyatlari hisoblanadi. Differensiya – tillarning bo‘linishi, farqlanishi bo‘lib, til
doirasidagi sheva va lahjalarning yoyilishi, tarqalishidir. Differensiya natijasida
tillar qardosh tillarga yoki dialektlarga bo‘linib ketadi. Integratsiya esa, aksincha,
sheva  va   dialektlarning   qisqarib,  adabiy   tilga  yaqinlashuvi,uyg‘unlushvi
hodisasidir. Demak, bular bir-biriga zid tushunchalar bo‘lib, differensiya  tillar va
dialektlar sonini ko‘paytirsa, integratsiya ularni qisqartiradi. Har ikkala holat ham
tilning tarixiy va davriy  omillariga tegishli bo‘lib, lisoniy traqqiyotning o‘ziga
xos ijtimoiy tarixini ifodalaydi. Bu hodisalar ilm- fanda ijtimoiy mehnat nazariyasi
asosida  rivojlantirilgandir. Chunonchi, kishilarning dastlabki  ibtidoiy  to‘dalari
bora-bora urug‘ga, so‘ngra qabilaga aylangan. Bu qabilaning o‘z  tili (dialekti)
bo‘lgan. Qabila ma’lum bir ijtimoiy-siyosiy., hududiy sabablarga  ko‘ra bo‘linib
ketgach, qarindosh - urug‘lar paydo bo‘ladi. Endi bu qarindosh - urug‘lar bir til
doirasida, lekin turli sheva va dialektlarda so‘zlashuvchi xalqqa aylanadi. “Yangi
– yangi dialekt va tillarning paydo bo‘lishida ikki faktor hal qiluvchi ahamiyatga
ega bo‘ldi: vaqt va masofa. Vaqt o‘tgan sayin masofaning kengaya borishi yangi
dialekt va  tillar paydo  bo‘lishiga  olib  keladi” (Qarang: Содиқов А. ва  б.
Тилшуносликка кириш. T., 1981. 212-б.).
   Integratsiya  jarayonini shunday  tasavvur  qilish mumkin:  bir  til  doirasida
mavjud bo‘lgan  ta’siri  tufayli  yo‘qolib  boradi;  masalan,  televizor va  radio,
ommaviy matbuot va axborot sur’atining  jadallashishi, adabiy  til mavqeining
oshishi, barcha  uslublarda, adabiy  tildan   foydalanish  integratsiya  jarayonini
yanada oshiradi, uning ta’sir doirasini kengaytiradi. Chunki, har bir millat adabiytilning mustahkamlanishi, boyishi uchun qayg‘uradi va shu borada sa’y – harakat
olib   boradi.  Xuddi  shuningdek,  o‘zbek  adabiy   tilining   yuksalishi  va
mustahkamlanishi uchun astoydil intilishimiz zarur.
   Til hamisha rivojlanishdagi hodisa sifatida boshqa tillarga o‘zaro ta’sir qiladi
yoki tashqi ta’sirga uchraydi. Ilm-fan va texnika taraqqiyoti, savdo-sotiq, madaniy
va maishiy aloqalar, hattoki, urush va bosqinlar ham tilga o‘z ta’sirini o‘tkazadi.
Tillar tarixiga nazar tashalydigan bo‘lsak, tashqi ta’sir natijalarini  ko‘ra olamiz.
Masalan, hozirgi o‘zbek adabiy  tilidagi aksariyat  so‘zlar arabcha va ruscha-
internatsionaldir.  Arablar  bosqini va  arab   tili  ta’siri,  hukmronligi  oqibatida
tilimizga ko‘plab arabcha so‘zlar kirib keldi: kitob, madrasa, ma’lum, mashhur,
maktab, domla, maktub, iymon. Arabcha leksika tilning kattagina qismini  egallab
olgan. Shuningdek, qardosh xalqlar bilan munosabat, savdo-sotiq va boshqalar
fors-tojik, uyg‘ur, xitoy   tillaridan so‘z o‘zlashtirishga asos  bo‘ldi: xona, barg,
xazon, devor, zimiston, dil xhat, kulba, shahar, siyoh; manti, lag‘mon, xonim va
hokazolar.
   Chor Rossiyasining O‘rta Osiyoni zabt etishi hamda ruslashtirish oqibatida
o‘zbek  tili leksikasida, umuman butun  til tizimida kuchli  ta’sir sodir  bo‘ldi.
Bolshevik, partiya, sovet, kommunizm, sotsializm singari  ko‘rinishlar o‘sha davr
neologizmlari edi. Stol, stul, papka,sumka, doska, klass, lampochka, ostanovka,
dirijyor,  muzikant,  televizor va hokazo  so‘zlar ommalashdi. Rus  tili  orqali
inglizcha-baynalmilal  so‘zlar kirib keldi: telefon, aktyor, artist, radio, kollektiv,
ideya, obyekt va boshqalar.
  Bunday lisoniy ta’sir xususiyatlarini barcha tillarda kuzatish mumkin; masalan,
hozirgi  ingliz  tili  lug‘at   boyligidagi  so‘zlarning taxminan 30  foizigina  sof
inglizcha so‘zlar, qolganlari  qardosh xalqlardan, roman, fransuz yoki italyan,
sharq tillaridan o‘zlashgan so‘zlardir. Tillarning bir- biriga o‘zaro ta’siri tillarning
chatishuvi  va belingvizm hodisalariga sabab bo‘ladi. (Agar so‘z o‘zlashtirilish
tilning ichki (grammatik) strukturasiga ta’sir ko‘rsatmasa, bu tillarning hamkorligi
(языковые контакты)  deyiladi, agarda bir til boshqa tilga  tazyiq o‘tkazib, uning
ichki  strukturasiga  o‘rnashsa,  bu  tillarning  chatishuvi  deyiladi.  Lekin  bu
tushunchalar ham nisbiydir. Masalan, arab xalifaligi davrida turkiyzabon va eroniy
xalqlar uning tazyiqi ostida edilar. Arab tili nafaqat davlat tili, balki madaniy va
diniy (ilohiy kitob “Qur’on” arab  tilida bo‘lganligi, hamda uni o‘rganish, o‘qish
majburiy qilib qo`yilganligi bois mustamlaka xalqlardan  arab tilining nafaqat
leksikasini, balki  grammatikasi va fonetik, ifodali (qiroat)  o‘qish malakalarini
egallashlarini ham talb qilar edi) ta’sir vositasiga aylantirilgan edi. Biroq, arab tili
turkiy tilga  jips singganligi bilan, uning grammatik  qurilishi (flektiv) turkiy tilga
ko‘chmagan.
   Fransiyaning XI asrda Britaniya  orolini bosib  olishi va fransuz  tili bilan
anglosakson  tillari orasidagi kurash  natijasi chatishuvga misoldir. Fransuz  tili
Angliya hududida g‘olib, ingliz  tili esa mag‘lub bo‘ldi, lekin  fransuz  tili  o‘z
vatanida yashar, rivojlanar ham edi. Xullas, til kurashlaridan keyin, g‘oliblar o‘z
tillarini unutib, angtosakson tilini qabul qiladilar. Ingliz tili ham fransuz tilidagi
so‘zlarning ma’lum bir qismini saqlab qolib, tilning (kelgindi tilni) o‘zini siqibchiqaradi. Demak, bu yerda superstrat hodisasi, ya’ni kelgindilar tilining mahalliy
tilga ta’siri sodir bo‘lishi, lekin uni siqib chiqarolmasligi yuz bergan.
   Endi bilingvizm jarayoni haqida. Bilingvizm – ikki tillilik demakdir. Turkiy
xalqlar uchun ikki tillilik ularning  butun tarixiy taraqqiyoti davomida va barcha
hududlarda  tarqalishi  doimiydir. Ancha  intensiv  ifodalangan  ikki  tillilikning
qadimiy davrdagi ko‘rinishlari turkiy-mo‘g‘ul, turkiy - fin-uyur va turkiy – fors,
turkiy- arab  bo‘lib, ularning o‘zaro ta’sirini ko‘rsatuvchi  xususiyatlar hozirgi
davrgacha saqlanib  qolgan. Bu ta’sir bir tomondan, Sibir va Volga bo‘yi turkiy
tillarida, boshqa tomondan  O‘rta Osiyo va Kavkaz turkiy tillarida hozirgacha
ko‘rinadi. Sovet ittifoqi davrida  turkiy-rus bilingvizmi bu davr tilining asosini
tashkil  etdi. Bilingvizm shevalararo  ham bo‘lishi mumkin: masalan, Buxoro
shevasida tojik-o‘zbek ikki tilligi mavjud.
   Tillarning o‘zaro ta’siri tufayli tilning fonetik, leksik va grammatik  tizimida
ma’lum o‘zgarishlar sodir bo‘lishi mumkin. Rus tili ta’sirida o‘zbek tili tizimida
sezilarli o‘zgarishlar ro‘y berdi: ruscha- internatsional so‘zlar kirib keldi, kalkalash
va terminologiya rivojlandi,  dublet so‘zlar va variantlar paydo bo‘ldi, har xil
tarkibli so‘z va iboralar  paydo bo‘ldi: sovxoz, qishloq xo‘jaligi. Bu jarayonlar
o‘zbek tili leksik strukturasini o‘zgartirdi.
   Fonetik strukturada esa, ru tili va boshqa tillardan (fors - tojik, tatar, boshqird,
arab) o‘zlashgan fonemalar ham uchraydi: masalan, lab, tish fonemalar – [v], [f],
affrikatlar   - [ц], [г], sirg‘aluvchilar – [x], [sh], ba’zi tillarda – [o], [e] (tatar,
boshqird) unlilari.
   Sintaksis sohasida birmuncha jiddiy oqibatlar kuzatildi. Jumladan, rus va hind-
evropa tillari uchun xos bo‘lgan gap strukturasi zo‘rma-zo‘rakilik bilan o‘zbek
tiliga tiqishtirildi, chunonchi, bosh bo‘laklar, bir sostavli va ikki sostavli gaplar
kabi. Birgina – Mevalar  terildi gapining shaxssiz gap sifatida talqin qilinishi
(mantiqiy subyektga  tayanilib) o‘zbek  tili  sintaksisida  g‘ayrimilliy,  noto‘g‘ri
oqibatlar yuzaga kelganligini ko‘rsatadi.
   Til taraqqiyoti tilning yashash tarzi, mavjud bo‘lishlik shartidir. Tilda hech bir
narsa yo hodisa birdaniga, o‘z-o‘zidan   sodir   bo‘lmaydi, lisoniy hodisa va
jarayonlar   til  rivojlanishining  ma’lum  bir  qonuniyatlari  asosida  asta-sekin,
evolyutsion ravishda yuz beradi. Til taraqqiyoti uning tashqi va ichki omillariga
bog‘liq. Bu omillar til taraqqiyoti sistemasini  , zanjirini hosil qiladi. Sistemadan
har bir komponent , zanjirdagi har bir xalqa esa boshqalari bilan chambarchas, zich
bog‘langan bo‘ladi. Tilning rivojlanishida ham har bir lisoniy omil (ichki omillar,
tashqi ekstralingvistik omillar, sotsial omillar) muhim ahamiyatga ega. Mana shu
obyektiv  qonuniyat,  munosabat  tufayli  tillarning  rivojlanishi,    o‘zgarishi,
taraqqiyoti sodir bo‘laveradi.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

   1. “Tilsiz jamiyat mavjud bo‘lmaydi”, degan fikrni qanday izohlaysiz?
   2. Differensiya va integratsiya hodisalari nima sababdan ro‘y beradi?
   3. Hozirgi o‘zbek tiliga qaysi til(lar)ning tashqi ta’siri seziladi va nima uchun?
   4. Tillarning rivojlanish qonuniyatlari haqida qanday xulosaga keldingiz?                                Adabiyotlar:

   1. Абдуазизов A. Tилшуносликка кириш. T., 1999.
   2. Aмирова T., Oльховиков Б., Рождественский Ю. Oчерки по истории
     лингвистики. M., 1975.
   3. Абдураҳмонов Ғ., Рустамов A. Қадимги туркий тил. T., 1982.
   4. Баскаков Н., Содиқов A., Aбдуазизов A. Умумий тилшунослик. T.,
      1979.
   5. Будагов Р. Проблемы развития языка. M. – Л., 1965.
   6. Головин Б. Введение в языкознание. M., 1977.



      Mavzu: Til taraqqiyoti. Til taraqqiyotining ichki qonuniyatlari

                                 Reja:

   1. Rivojlanish tushunchasi. Tilning rivojlanishi.
   2. Til tizimi sathlarining notekis rivojlanishida ichki qonuniyatlar.
   3. Shevalar- til lug‘at boyligini oshiruvchi ichki manba.


                Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

   Rivojlanish,    tilning    rivojlanishi,    rivojlanish    qonuniyatlari,    lisoniy
taraqqiyotning, ichki va tashqi omillari, ichki lingvistika, ichki leksik o‘zgarishlar,
fonetik taraqqiyot, grammatikaning rivojlanishi, milliy grammatikamiz masalalari,
shevalar va ularning til tizimida tutgan o‘rni.


      Rivojlanish  - obyektiv, dialektik jarayon bo‘lib, bir sifatdan boshqa sifatga
o‘tish natijasida yuz beradigan o‘zgarishlar tufayli ro‘y beradi. Dunyodagi har bir
predmet,  hodisa  doimiy  harakatdadir. Xuddi  shuningdek,   til ham  hamisha
o‘zgarishda. Bu esa   til bevosita bog‘liq bo‘lgan jamiyat hayoti, uning doimiy
harakati, rivojlanishi bilan bog‘liq. Jamiyat bu harakatdan to`xtasa yoki bu aloqa
uzilsa, o‘sha zahoti til ham rivojlanishdan to`xtaydi, yo`qoladi. Xuddi shu  fikrni
V.A. Zveginsev ham   ishonch  bilan  ta’kidlaydi:  “Jamiyatsiz  til  rivojlanish
xususiyatini yo‘qotadi va u sun’iylashadi. Masalan, lotin tili katolik dinining tiliga
aylandi,  o‘rta  asrlarda esa ilm-fanning xalqaro  tili  vazifasini  bajardi. Xuddi
shuningdek, O‘rta Sharq mamlakatlarida mumtoz arab  tili ham analogik  rol
o‘ynadi” (Звегинцев В.А. Очерки по общему языкознанию.  M., 1962, стр.:
178- 179).
      Ilm-fan,  texnika va madaniyat mudom  o‘zgarib,  yangilanib,  rivojlanib
boradi. Til taraqqiyotida  ichki va tashqi omillar mavjud. Til taraqqiyotining ichkiomillari  til tizimidagi sathlarning o‘ziga xos rivojlanishiga asoslansa,   tashqi
faktorlar  til va jamiyat, tillararo munosabat va ta’sir, nutq jarayoni, o‘zlashma,
qatlam  singari lisoniy, aniqrog‘i ekstralingvistik hodisalarda aks etadi. Shunga
ko‘ra, tilshunoslik 2 ga: ichki tilshunoslik hamda tashqi tilshunoslikka  bo‘linadi.
Ichki tilshunoslik tilning ichki qurilishini, sistemasini o‘rgansa, tashqi tilshunoslik
tilning  ijtimoiy   ahamiyati va  vazifasini,  ya’ni  jamiyatda  yashovchi  inson,
so‘zlovchining    tildan qay  tarzda  foydalanishi-yu,  tilning  jamiyatga  ta’siri,
shuningdek, bir xil hamda turli til oilasiga mansub tillarning o‘zaro munosabati,
tilga tashqi ta’sir natijasida ro‘y beradigan o‘zgarishlar kabilarni tadqiq qiladi.
      Ichki lisoniy qonuniyatlar  til tizimi sathlarida o‘z aksini topadi. Lisoniy
qonuniyatlar o‘ziga xos ko‘rinishda namoyon bo‘ladi. Shu jihatdan qaraganda til
taraqqiyotida  umumiy va xususiy qonuniyatlarni kuzatish  mumkin. Umumiy
qonuniyatlar – barcha  tillarga xos   bo‘lgan  lisoniy  hodisalarni,  jarayonlarni
anglatadi. Masalan, tilning kommunikativlik  va ekspressivlik funksiyalari,  til
sathlarining    notekis  rivojlanishi,  ya’ni  leksik  qatlamning  boshqa  lisoniy
qatlamlarga nisbatan tez o‘zgaruvchanligi, doimiy harakati va hokazolar.
     Xususiy lisoniy omillar esa har bir konkret tilning o‘ziga xos qoidalarini o‘z
ichiga oladi, chunonchi, har bir til (hattoki bir tillar oilasiga mansub tillarda ham)
o‘ziga xos  fonetik  tizimga,  leksik  sathga, grammatik  qurilishga,      stilistik
uslublarga ega. Demak, bu ikki tur qonun yoki faktorlar bir- birini taqozo qiladi;
umumiylik xususiyatlarni o‘z ichiga oladi.
     Endi  lisoniy  sathlarning  ichki  rivojlanish  xususiyatlari  tahliliga  o‘tsak.
Lingvistik taraqqiyot hodisasi, asosan, uch aspektda o‘rganiladi: leksik, fonetik,
grammatik.
     Mu’lumki,  til  sathlari  (leksika,  fonetika, morfologiya,  sintiksis) notekis
rivojlanadi.  Tilning eng tez rivojlanuvchan, harakatchan qismi – lug‘at tarkibi
hisoblanadi.  Leksema   doimiy   o‘zgaruvchan,   yangilanuvchan   qatlamdir.
Insonlarning moddiy va ma’naviy hayoti, shubhasiz,  leksikada o‘z aksini topadi.
Buni kunda sodir bo‘lib turuvchi neologizm va arxaizmlar hodisasidayoq kuzatish
mumkin. Fan-texnika, ilm-fan va dunyoqarash o‘sib borgan sari  tilimizda yangi
so‘zlar paydo bo‘laveradi: kosmonavt, yadro, klip, estrada, kompyuter, internet,
elektron pochta, sistema, leksema va hokazo. Shuningdek, ijtimoiy va siyosiy
hayotda qatnashmaydigan so‘zlar   til tizimida eskirib, arxaizmga yoki istorizmga
aylanadi:  bo‘zchi,  mirob,  faytun,  qozi,  amir,  saroybon, obkom, raykom va
boshqalar. Yaqin o‘tmishda raykom, traktor, televizor, radio  so‘zlari neologizm,
yangi  kirib  kelgan  so‘zlar  edi.  Hozirda  esa  ularning  ko‘pchiligi  kundalik
so‘zlashuv leksikaga aylangan.
      Leksik rivojlanishning ichki omillari faqat shulardan iborat emas. Semantik
rivojlanish lug‘atning asosini tashkil qiladi. So‘zlar vaqt o‘tishi bilan yoki biror-
bir sabab, sharoitga ko‘ra,o‘z ma’no semalarini yo‘qotib,  boshqa sema (ma’no,
tushunchaga) ga  ega bo‘ladilar.  Masalan, o‘zbek tilidagi qishloq so‘zini olib
qaraylik.  Ilgari  qishloq  tushunchasi-qishlash  uchun  joy,  qishlov  ma’nosini
bildirgan  bo‘lsa, hozirda butunlay o‘zgacha, yangi ma’no  anglatadi: qishloq-
shahardan tashqarida, shahar atrofida joylashgan, asosan qishloq xo‘jalik  ishlari:
ekin va chorvachilik uchun mo‘ljallangan  aholi yashash joyi. Shuningdek, sovchiso‘zi ham  qadimgi turkiy tilda sab(v)chi – so‘zchi, ya’ni  birovning so‘zini
yetkazuvchi,  xabarchi,  elchi ma’nosida    ishlatilgan  bo‘lsa,  hozirga   qadar-
uylanish niyatida  bo‘lgan yigit (kuyov)ning qiz (kelin)  uyiga vakil kishisini
yuborshi, qiz tomonning roziligini so‘rash uchun harakat (ko‘pincha,  onasi yoki
ayol qarindoshlari) ma’nosida tushuniladi. Bu kabi hodisalarni barcha  tillarda
kuzatish mumkin.
     Rus tilidagi (hozirgi) мучить so‘zi, dastlab ishlamoq ma’nosida ishlatilgan.
Og‘ir mehnatga nisbatan ishora qiluvchi мучение, мука-работа tushunchalari
bora-bora taraqqiy etaverib, alohida so‘z va tushunchalarga aylangan: мучить –
azoblamoq, мучиться-  mashaqqat va  nihoyat – работать – трудиться,
заняться работой.
     Xuddi shu ma’noviy (semantik) o‘zgarish fransuz  tili  leksikasida ham
uchraydi, masalan: fransuz tilidagi fravail (ish) va fravail lor (ishlamoq) aslida
latincha fripalium so‘zidan  kelib chiqqan. Tripalium – otlarni taqalash  paytida
qattiq  qisib  turuvchi  stanok  bo‘lgan.  Xullas,  fravailler  (ishlamoq),  dastlab
fripalium yordamida qiynash semasini, keyinchalik haqiqiy qiynash ma’nosini
anglata boshlagan. Faqat keyinchalik bu so‘z ishlash ma’nosini anglata boshlagan
(Qarang: Будагов Р.A. Проблемы развития языка M.-Л. 1965. стр.: 42-43).
     Bundan tashqari, til tizimida yahlitlanish, atamalashish (terminologizatsiya),
soddalashish kabi ko‘plab usullar mavjudligi, ular  lug‘at  tarkibining o‘zgarib
turishiga xizmat qiladi. So‘zlarni ko‘chma ma’noda qo‘llash leksika taraqqiyotida
muhim omil bo‘lib xizmat qiladi. Oq oltin, oltin qo‘llar, bo‘ri (hayvon va salbiy
ma’noda kishiga nisbatan),  tulki, ilon (ayyor ma’nosida), xola, otajon, amaki
(ko‘chma  ma’noda  begona  kishiga  nisbatan)  kabi  misollar  shu  turkumga
mansubdir.
      Til taraqqiyotining ichki qonuniyatlari fonetikada yanada konkret aks etadi.
Ma’lumki, fonetika nutq  tovushlarini, nutqning  fonetik  bo‘lnishini o‘rganadi.
Fonetikada assimilyatsiya, dissimilyatsiya, singarmonizm, diftongizatsiya, enkliza,
prokliza singari ko‘plab qonuniyatlar mavjud. Har biri o‘ziga xos fonetik tabiatga
ega. Masalan,o‘zbek tilida urg‘u hodisasi unumli emas, shunday bo‘lsa-da, o‘zbek
tilidagi urg‘u ko‘chuvchanligi bilan ajralib turadi (odatda oxirgi bo‘g‘inga tushadi:
kitob- kitobni…). Rus, xitoy, yapon tillarida urg`u unumlidir: у окна - окна, руки -
руки, паспорта - паспорта.
      Fonetik qonuniyatlarning muhim  jihati shundaki, ular xususiy hodisalar
uchun umumiylik rolini o‘taydi. Masalan, ingliz tilidagi leat (urmoq) so‘zi ε :>e:>i
fonetika jarayonining mahsulidir:  leat –  bε:  te>be:t>bi:t. Shuningdek, o :>4
almashinuvi, taraqqiyoti qonunini ham quyidagi misollar, xususiyliklarda kuzatish
mumkin: moon-mo:n>mu:n.
     O‘zbek tilining fonetik taraqqiyotini qadimgi turkiy tilni o‘rganganda sezish
mumkin. Hozirgi o‘zbek adabiy tilida unlilar 10 ta va ularning talaffuzi ham
o‘zgargan:  at-ash, abag‘-oyoq. Fonetikamizda  milliy hodisa  sifatida saqlanib
qolgan qonuniyat – singarmonizm. Singarmonizm –o‘zak   va qo‘shimchadagi
unlining   uyg‘unlashuvi, o‘xshab  qolishidr: unum, suzuk, kulgu,  qiliq, toroq
(Toshkent shevasida), qilg‘iliq va h.z.     Grammatika – til sathlari ichida eng turg‘un bo‘lim hisoblanadi. Grammatik
taraqqiyot bu  tilning  sifatiy  rivojlanishni aks  ettiradi, chunki  tildagi qatlam
(math)lararo miqdoriy o‘zgarishlar grammatikada umumlashadi hamda grammatik
kategoriyalarning, grammatik ma’no ifodalovchi vositalarning taraqqiyotiga ichki
omil bo‘lib xizmat qiladi. Tillardan grammatik  kategoriyalarning nisbati bir xil
emas, chunonchi, ingliz va nemis tillaridagi otlarni farqlovchi xususiyat shundaki,
nemis tilida (xuddi rus tilidagidek) rod kategoriyasi mavjud: tad (kun) – muj.r.;
wasser –(suv) -serd.r.; yunge  (til) jen.r. Bu hodisa  qadimgi ingliz tilida ham
bo‘lgan: doy (kun) muj.r.; water (suv) – sred.r.; tongue (til) – jen.r
      Biroq, zamonaviy ingliz tilida bu grammatik kategoriya “bosib o‘tilgan”,
“unutilgan”  ko‘rinish hisoblanadi. Shuningdek, otlardagi turlanish (kelishiklar)
hodisasi har ikki tilda sintetik bo‘lgan, hozirda esa faqat nemis  tili bu turkum
qonuniyatlarini saqlab qolgan: Именительный падеж  - Tad; родительный –
Tages va hokazo.
     Zamonaviy ingliz tili zamonaviy nemis tilidan hozirda grammatik tuzlishi
jihatidan katta farz  qiladi, chunki ulardan birinchisi analitik turkumdagi  tilga
aylangan bo`lsa, keyingisi sintetik turkumda davom etmoqda. Yoki yana bir misol,
ingliz tilidagi kelasi  zamon ma’nosini beruvchi Shall/will modal fe’llari o‘rta
asrlarda keng tarqalgan edi. Bu ikki fe’lning rivojlanish xususiyatlari quyidagicha:
      Will – odatda, insonning xohish, mayl va istagi ustunroq bo‘lgan o‘rinlarda
(/will study - Men o‘qimoqchiman);
      Shall – zaruriyat yo majburiyat ma’nosida (/shall look to my brother - Men
ukamga qarashim kerak) qo‘llanilgan.
      Bibliya uslubida shall, badiiy uslubda   will qo‘llanilar edi. Djorj Mezon
1622-yilda  bu  ko‘makchi  fe’llarning  funktsional  jihatlarini  asoslab  bergan
(“Grammaire Anglaise”) va shallning I shaxsda, willning esa qolgan shahslarda
ishlatilish me’yorini belgilagan edi.
     Nemis tilida ham parallel ravishda kelasi zamon modal fe’llari taraqqiyotida
dinamik holatni kuzatish mumkin. XI-XIV asrlarda keng  ishlatila boshlangan
soller / woller modal fe’llari aynan kelasi zamonni ifodalashda o‘ziga xoslik kasb
etadi. Barcha shaxslarda ko‘pincha soller qo‘llanmalar  edi. Biroq, keyinchalik
uning o‘rnini keyingisi egallay boshlaydi, xususan, Lyuterning bibliyasida bu shakl
juda kam  ishlatiladi. XI   asrda paydo bo‘lgan va XII – XIII asrlarda keng
foydalanilgan werden  formasi endilikda kelasi zamon ma’nosini bera boshlagan.
Zamonaviy  nemis   tilida  Futurumni  ifodalash  uchun  har  uchchala  shakl
qo‘llaniladi.   Ich werdet kommen;   Ich will in die Bibliotek gehen (Qarang:
Deutsch.T., 1977).
      Endi, o‘zbek tili grammatikasidagi o‘zgarishlar haqida qisqacha to‘xtalsak.
Avvalo  milliy grammatikamizning chinakam   o‘zbekona, milliy tabiatga ega
bo‘layotganligi,  ko‘pgina  muvaffaqiyatli  yutuqlar  qo‘lga  kiritilayotganligini
ta’kidlab o‘tmoq joiz. Morfologiya sohasida deyarli barcha narsa-so‘z turkumlari
tasnifidan boshlab qo‘shimchalar tasnifigacha ilmiy asosli izlanishlar olib borildi.
     O‘zbek  tilining turkona tabiatidan kelib chiqib, sintaksisda ham muhim
rivojlanish sodir bo‘lmoqda. Bu sohada “gap markazi”, [WPm] qolipi, atov birlik,predikativ singari tushunchalarning isbotlanishi o‘zbek   tili milliy grammatikasi
talqinini tubdan oydinlashtirdi. “Gap markazi” tushunchasi SG va QG hodisalariga
aniqlik kiritdi.
      Shevalar  til tizimida dialektizmlar   sifatida tadqiq  qilinadi. Shevalar –
hududiy tushuncha bo‘lib, muayyan bir territoriyada  yashovchi kishilar, adabiy
tildan farqlanib turuvchi o‘ziga xos  til hisoblanadi. Sheva va dialektizmlarni
o‘rganuvchi  tilshunoslik  sohasi-  dialektologiya  deb  ataladi. Unda  lahja  va
shevalarning fonetik, morfologik, sintaktik va leksik xususiyatlari tavsif qilinadi.
Milliy tilning paydo bo‘lishi va rivojida shevalarning tutgan o‘rni, milliy tilga asos
bo‘lgan shevalar aniqlanadi. Shevalararo, shuningdek, adabiy til va qardosh tillar
bilan ularning munosabati aniqlanadi.
   Shevalar –  til lug‘at boyligini oshiruvchi  ichki manba hisoblanadi. O‘zbek
adabiy tili uchun Toshkent va Farg‘ona shevalari asos qilib olingan. Aslida, sheva
so‘zi- forscha so‘z  bo‘lib, ovoz  ,  til, so‘zlashish, odat, yo‘sin, ravish degan
ma’nolarni  bildiradi.  Sheva-biror  bir  tilning  o‘ziga  xos  fonetik,  leksik  va
grammatik xususiyatlarini o‘zida aks ettiruvchi kichik qismi hisoblanganligi  bois
lahja tushunchasidan kichikdir. Lahja shevalar yig‘indisidir.
   Badiiy uslubda, ya’ni badiiy asarlar yaratayotganda shevalardan foydalanish
voqea, hodisalarga mahalliy, hayotiy va  ijtimoiy   tus  berishda, shuningdek,
personajlar nutqini individuallashtirishda ulkan ahamiyatga ega. Misol uchun, shoti
so‘zi Farg‘ona shevasida narvon ma’nosida ishlatilsa, adabiy  tilda “arovaning bir
qismi”, tovoq so‘zi ham “lagan” ma’nosida, Toshkent shevasida esa lagan-katta
tovoq ma’nolarida ishlatiladi. Tovoq so‘zi Buxoroda tabaq    shaklida   keladi.
Xorazm shevasida g‘uch so‘zi – mard, botir;  galadi  - keladi, nishatamiz - nima
qilamiz kabi ma’nolarni bildiradi. Toshkent shevasi fe’llardagi hozirgi zamon
formasi (-yapti) ning   -votti shaklida ishlatilishi bilan ajralib   turadi: borvotti,
borvomman. Shuningdek, olovchi fonetika ham Toshkent shevasida kuzatiladi:
oka, torog‘, johongir, dovlat. [u] fonemasining [i] bilan  almashinishi holatlari:
eshu-eshik, kichu-kichik. [t] o‘rnida [ch] kelishi: chochu-sochiq, choch-soch.
   O`g`uz lahjasida esa (Xorazm) [t]-[d] almashinishlari uchraydi:  til -  dil;[k]-
[ch]- kul- gul, kel-gall: [-ga] jo‘nalish kelishigining [-ya], [-a] tarzida kelishi ham
bu sheva uchun xos: Buxoroya, jonima, ko‘nglima.
Shevalardan o`rinli foydalanish badiiy ijodning, umuman, nutqning badiiyligini,
uslubning  fazilati, ta’sirchanligini oshiradi. Ammo shevalarning ishlatilish doirasi
va me’yori chegaralangan. Shevalarni faqat adabiy va so‘zlashuv uslubida qo‘llash
mumkin. Rasmiy, ilmiy uslublarda shevaga xos so‘zlarni qo‘llash noto‘g‘ridir.


            Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

       1. Jonli  organizm  va  tilning  rivojlanishi  orasida  qanday  farq  va
        umumiyliklar bor?
       2. Til taraqqiyotining ichki omillariga nimalar kiradi?
       3. Til tizimi sathlarining notekis rivojlanishi qonuniyatini isbotlang.       4. O‘zingiz yashab turgan hududdan shevaga xos so‘zlarni misol keltirng,
          ularni adabiy tildagi so‘zlar bilan solishtiring va ishlatilish me’yorlarini
         izohlang.

                              Adabiyotlar:
1. Турсунов У. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. Т., 1975.
2. Бегматов Э. Ҳозирги ўзбек адабий тилининг лексик қатламлари. Т., 1985.



                      Mаvzu: Dunyo tillаri

                                 Rеjа:

   1. Tillаrni tаsniflаsh аsоslаri.
   2. Аrеаl vа funksiоnаl tаsniflаr.
   3. Gеnеоlоgik klаssifikаtsiya.
   4. Mоrfоlоgik yoki tipоlоgik tаsnif.
                 Mavzu bo`yicha tаyanch tushunchаlаr:

   Tаsnif tushunchаsi, tillаr tаsnifi, tillаr tаsnifi turlаri, arеаl tаsnif, funksiоnаl
tаsnif, gеnеolоgik tаsnif аsоslаri, tillаr оilаsi, mоrfоlоgik yoki tipоlоgik tаsnif, til
tiplаri, anаlitik vа sintеtik tizimdаgi tillаr.

     Tаsnif (аrаbchа - sinf demakdir) yoki klаssifikаtsiya (latincha klаssis – sinf,
turkum, guruh) atamаlаri  hоdisаlаrni, tushunchа vа  ko`rinishlаrni  bir  sinfgа,
guruhgа yoki tizimgа birlаshtirish dеgаn mа’nоni bildirаdi. Vоqеlikdаgi bаrchа
nаrsа vа hоdisаlаr muаyyan tizim (sistеmа)ning tаrkibidа yashаydi, shuningdеk,
mа’lum bir sinflаrgа, guruhlаrgа birlаshаdi. Shu jihаtdаn qаrаgаndа, tаsnif yoki
tаsniflаsh  ilm-fаn  vа  insоniy  bilish  jаrаyonidа  judа muhim  rоl  o`ynаshi
аniqlаshаdi.  Ilmiy   tаsnif  vоqеlikning  mа’lum  ko`rinishni  tаdqiq  etishdа
ifоdаlаnuvchi  ilmiy  qоnuniyatlаrgа  аsоslаnаdi.  Оdаtdа,  tаbiiy  klassifikatsiya
hаmdа   sun’iy   klassifikatsiya   аjrаtilаdi:  mаsаlаn,  kimyoviy  elеmеntlаrni
sistеmаlаshtirish yoki biоlоgik hоdisаlаrni guruhlаshtirish tаbiiy  tаsnif bo`lsа,
yordаmchi klassifikatsiyalаr, bibliоgrаfiya sоhаsidаgi аlifbо аsоsidаgi hаmdа nоm
аsоsidаgi, sоhа hаmdа yo`nаlish bo`yichа kаtаlоglаr sun’iy tаsniflardir.
    Dunyoda 2,5 mingdаn оrtiq  til bоrligi tахminiy hisоblаb chiqilgаn; buni
аniqlаshning, hisоblаshning qiyin tоmоni shundаki, bа’zi bir tillаr yеtаrli darajada
o`rgаnilmаgаnligi  tufаyli mustаqil  tilmi yoki diаlеktmi, nоаniq bo`lаdi. Zеrо,
bundа muayyan  tildа  so`zlаshuvchilаrning  sоni  e’tibоrgа  оlinmаydi,  chunki
shundаy diаlеktlаr bоrki, 100 ming vа, hаttо, ko`prоq аhоligа хizmаt  qilаdi,
shuningdеk, shundаy tillаr hаm bоrki, bir nеchа ming kishi vа ba’zan undаn ham
оzrоq kishilаr fоydаlаnishаdi. Bа’zi bir tillаr bоrki, judа tоr dоirаdаgi insоnlаr
guruhigа  хizmаt  qilаdi.  Mаsаlаn,  Аfrikа,  Pоlinеziya,  Аmеrikа  hududlаri,
Dоg`istоndаgi bа’zi elаt vа qаbilаlаr tili misоl bo`lа оlаdi. Bir хil tillаr fаqаt birхаlqning tili hisоblаnаdi. Mаsаlаn, dungаn tili (Qirg`izistоn, Qоzоg`istоn), mаnsi
tili (Shimоliy Zаurаlyе) muаyyan хаlq  tili bo`lsа, chеsh, pоlyak, bоlgаr  tillаri
millаt bilаn bоg`liq. Tillаrning yanа bir  sinfi – bir nеchа millаtlаrgа хizmаt
qiluvchi til bo`lib hisоblаnаdi. Bungа misоl qilib, pоrtugаl tilining Pоrtugаliya vа
Brаziliyadа, frаnsuz tilining Frаnsiya vа Shvеytsаriyadа, ingliz tilining Аngliya vа
АQSH, nеmis  tilining Gеrmаniya vа Аvstrаliyadа, shuningdеk, ispаn  tilining
Ispаniya  hаmdа  Jаnubiy  vа  Mаrkаziy  Аmеrikаning  20  tа  rеspublikаsidа
qo`llаnilishini kеltirish mumkin. Dunyodа ikki tilli хаlqlаr hаm bоr, shu bilаn birgа
ikki vа undаn оrtiq хаlqning tiligа аylаngаnlаri hаm mаvjud. Shundаy tillаr bоrki,
ulаrdа аdаbiy tildаn fаrq qiluvchi bir nеchа vаriаntlаr,  tillаr mаvjud. Mаsаlаn,
kоmi-ziryan vа kоmа-pеrmyas  tillаri yoхud аrаb  tili. Sоmiy  tillаr guruhining
jаnubiy  tаrmоg`igа mаnsub bu  til – Yaqin vа  O`rtа Shаrq hаmdа  Аfrikа
shimоlidаgi yigirmаdаn оrtiq mаmlаkаtning rаsmiy dаvlаt tili hisоblаnаdi. Undа
200 milliondаn ziyod аhоli gаplаshаdi (1997). Misr, Sudаn, Suriya, Irоq, Mаg`rib,
Hаsаniya (Mаvritаniya), Shоа (Nigеriya, Kаmеrun, Nigеr) lаhjаlаrigа bo`linаdi.
Shu vа shu kаbi hоdisаlаr, tillаrni sistеmаlаshtirishning muhim mаsаlаlаri sаnаlаdi.
Umumiy tilshunоslikning dоlzаrb vаzifаsi – tillаrni tаsniflаsh, ulаrni tаsniflаsh
аsоslаrini tеkshirishdаn ibоrаt.
     Tilshunоslаr hаmdа tаdqiqоtchilаr оrаsidа  tillаrni  tаsniflаsh bo`yichа hаr
хillik mаvjud. А.Rеfоrmаtskiy ham, B.Gоlоvin ham tillаrning klassifikatsiyasini 2
guruhgа – genеоlоgik vа tipоlоgik (yoki mоrfоlоgik)kа bo`lsаlar1-2, V.Kоduхоv
hаmdа А.Sоdiqоvlаr dаrsligidа tillаr tаsnifi 4 guruhgа аjrаtilаdi: аrеаl (gеоgrаfik),
tipоlоgik, genеоlоgik, funksiоnаl3-4.
    Аrеаl tаsnifdа dunyo tillаrining хаritаsi, turli mаmlаkаtlаrning til tоmоnidаn
tаbiаti, аyrim tillаr qo`llаnish dоirаsining kеngаyishi kаbi mаsаlаlаr o`z ifоdаsini
tоpаdi. XX asrning 80-yillarida dinyoda 130 gа yaqin millаt vа elаt vаkillаri
hisobga olingan bo`lib, rus, ukrаin, bеlоrus, o`zbеk,  tаtаr, qоzоq, оzаrbаyjоn,
аrman, gruzin,  litvа, mоldаvаn  хаlqlаri eng ko`p  sоnli  millаtlаr hisоblаnаdi.
Shimоldаgi  хаnt,  chukchа,  evеnesk,  nеnеs,  nаnаy,  mаksi,  kоryak  хаlqlаri
(Kаvkаz), Dоg`istоndа rus, qumiq vа оzаrbаyjоnlаrdаn tаshqаri yashоvchi: аvаr,
dаrgin, lаzgin, lаk, tаbаsаrаn, chеchеn vа no`g`аy kаbi 30 gа yaqin elаt vа etnik
guruhlаr yashаydi. Sоbiq SSSRning аrеаl lingvistik  tаsnifi shuni ko`rsаtаdiki,
undа, аsоsаn, hind-yеvrоpа, turkiy, fin-ugor, kаvkаz, mo`g`ul, tungus-mаnjur,
pаleоаzit manjur tillаri kеng tаrqаlgаn edi.

     Tillаrning funksiоnаl  tаsnifi ko`p  qirrаli  bo`lib, 3  аsоsiy  jihаtgа  ko`rа
аjrаtilаdi:
           1)      tilning o`zi mаnsub bo`lgаn etnik jаmiyat bilаn аlоqаsi;
           2)      tilning jаmiyatdаgi vаzifаlаri;
           3)     аsоsiy etnik оblаst dоirаsidа tilning tаrqаlgаnligi.



1-2 Реформатский А.А. Введение в языкознание. М.1955. стр. 299
Головин Б.Н. Введение в языкознание. М., «Высшая школа», 1977. стр.251
3-4 Кодухов В.Н. Введение в языкознание. М., «Просвещение», 1987. стр.248
Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1981. 190-б.     Tilning хаlq tаriхi bilаn аlоqаsigа ko`rа, аsоsаn, 3 tilgа аjrаtilаdi: qаbilа tili,
elаt  tili, milliy  til. Tillаrdаgi ijtimоiy funksiyalаrni tаsniflаsh  turli nutq uslub
(stil)lаrining, tillаr iхtisоslаshuvining pаydо bo`lishigа оlib kеlаdi. Dаstlаb mеhnаt
fаоliyatining, ijtimоiy jаrаyonning vоsitаsi bo`lgаn  til, bаdiiy-nаsriy  tilgа egа
milliy vа хаlq tillаrining vujudgа kеlishi bilаn pоlifunksiоnаl, ya’ni ko`p vаzifаli
bo`lаdi, chunki bu аlоhidа tillаrning vаzifаviy iхtisоslаshuvigа hаmdа uslublаrning
yuzаgа kеlishini ifоdаlаydi.
    Quldоrlik vа fеоdоlizm jаmiyatidа chеrkоv siyosiy hаmdа mаdаniy hаyotdа
muhim rоl o`ynаgаn. Dinlаr ko`pginа mаmlаkаtlаrgа tаrqаlа bоshlаdi, bu 3 аsоsiy
dinning – buddizm,  islоm vа  nаsrоniylikning vujudgа  kеlishigа  оlib  kеldi.
Buddizmning yoyilishi sаnskrit tilini ibоdаt tiligа аylаntirdi. Islоmdа esа – аrаb
tili. Ikki nаsrоniy (хristiаn) e’tiqоdlаr – shаrqiy (prаvоslаv) vа g`аrbiy (kаtоlik)
dinlаrning  tаrqаlishi hаmdа  chеrkоvlаrning  1054-yildа  rim-kаtоlik vа  grеk-
prаvоslаvgа bo`linishi – latin chеrkоvi, slаvyan chеrkоvi  ibоdаt tillаrining qаbul
qilinishigа аsоs bo`ldi.
     Millаtlаrning pаydо bo`lishi bilаn bundаy  tillаr  tа’sirini yo`qоtаdi. Birоq
hоzirgi  аdаbiy   tillаrdа  ulаrning  qоldiqlаri  kuzаtilаdi  (rus  аdаbiy   tilidа
церковнославянизмы, chеsh tilidа lаtinizm sifаtidа). Shuningdеk, hindu vа urdu
(kеyingisi XIII-XIV аsrlаrdа Hindistоn musulmоnlаr tоmоnidаn bоsib оlingаndаn
so`ng  vujudgа  kеldi)   tillаri  misоlidа  kuzаtish  mumkinki,  urdu   tilining
grаmmаtikаsi hindu bilаn bir хil, аmmо urdu lеksikаsi erоniy vа аrаb so`zlаri bilаn
ifоdаlаnаdi, аlifbоsi esа аrаbchаdir (hinduniki - dеvanаgаri).
    Gеnеоlоgik tаsnifning  ildizlаri judа qаdimgа bоrib tаqаlаdi. Buni qаdim
оlimlаr vа tаriхchilаr hаm e’tirоf etishаdi. Jumlаdаn, А.Rеfоrmаtskiyning fikrichа,
«tillаrning turlichаligi аntik fikrlаrdа ifоdаlаnmаydi, chunki grеklаr vа rimliklаr
fаqаt o`z  tillаrini o`rgаnishni munоsib ko`rib, qоlgаn  tillаrni «vаrvаr», ya’ni
tushunаrsiz g`uldirаsh dеb hisоblаshаr edi». Dеmаk, turli  tillilik o`rtа аsrlаrdа,
vаrvаrlаrning Rimni vаyrоn  qilib, o`zlаrining ko`plаb «vаrvаr»  tillаri   -  kеlt,
gеrmаn, slоvyan, turk vа b. mаdаniy hаyotgа оlib kirgаnlаridаn so`ng yuzаgа
kеlgаn.  Ilm  оlаmidа  esа  tillаrning  hаr  хilligi  chеrkоv  tа’limоti,  jumlаdаn,
Bibliya(Tavrot)dаgi  (Vаvilоn)  Bоbil  minоrаsi  hаqidаgi  (eslаng: Хudо  Bоbil
qаl’аsini qurishgа kirishgаn kishilаrning  tilini аrаlаshtirgаn edi…) аfsоnа bilаn
izоhlаnаr edi. XIX аsrgdan boshlab bu e’tiqоd rеаl mа’lumоtlаrni qidirish, izlаshgа
intilish  bilаn  аlmаshdi.  Tilshunоslikdа  qiyosiy-tаriхiy mеtоdning  shаkllаnishi
sаbаblаri hаm  shu  оrqаli  аnglаshilаdi. Bu  mеtоdning  аsоschilаri  F.Bоpp,
Y.Grimm, R.Rаsk, А.Х.Vоstоkоvlаrdir.
    Bizgа mа’lumki, qiyosiy-tаriхiy tilshunоslik – bir bоbо tildаn аjrаlib chiqqаn,
o`tmishdа qаrdоsh, qаrindоsh bo`lgаn tillаr fаktlаrini o`zаrо qiyoslаb o`rgаnishi,
shuningdеk qаytа  tiklаsh  vаzifаlаrini  o`z  ichigа  оlаdi. Аvgust Shlеyхеrning
qiyosiy-tаriхiy tilshunоslik bo`yichа qilgаn ishlаri bizgа mа’lum (hind-yеvrоpа
tillаridа bоbo til, tillаr shаjаrаsi, bоbо til hаqidа).
     Tillаrning gеnеаlоgik klassifikatsiyasi  til  fаktlаrini tаriхiy prinsip аsоsidа
o`rgаnib,  tillаrning qаrindоshlik munоsаbаtini аniqlаydi. Bu tаsnif  turi dunyo
tilshunоsligidа аnchа kеng tаrqаlgаn bo`lib, dеyarli bаrchа tillаrni qаmrаb оlаdi.
Tаdqiqоtlаr nаtijаsidа tаriхiy qаrindоshlik bеlgisi аsоsidа til оilаlаri dеb аtаluvchibir nеchа yirik guruhlаrgа bo`linishi mumkin ekаnligini аniqlаshdi. Bir оilаgа
mаnsub  tillаr  o`zаrо  uzоq  yoki  yaqin  «qаrindоshlik  munоsаbаtlаri»  bilаn
bоg`lаnаdi, bu esа bundаy strukturаlаr, аslidа bоbо til, аsоs tilgа bоrib tаqаlishini
ko`rsаtuvchi  tillаrаrо  umumiy  хususiyatlаrdа,  uyg`unlikda  sеzilаdi.  Хuddi
shuningdеk, gеnеоlоgik jihаtdаn turli til оilаlаrigа mаnsub bo`lgаn tillаrdа tаriхiy
gеnеzis аsоslаri yoki umumiy kеlib chiqishini ifоdаlоvchi so`z vа shаkllаr mаvjud
emаs.  Hоzirgi  kungаchа  qаbul  qilib  kеlinаyotgаn  tillаr  gеnеаlоgik  tаsnifi
quyidаgichа:
                    I.  Hind-yеvrоpа tillаri оilаsi. Bu оilа eng kеng tаrqаlgаn
yirik оilа bo`lib, undа 2500 million so`zlаshuvchi kishilаr tillаri mujаssаmdir. Bu
tillаr ko`prоq Yevrоpа mаmlаkаtlаrigа tаrqаlgаn. Оsiyo (mаsаlаn, Hindistоn),
Аmеrikа, hаttо, Аvstrаliya vа Аfrikаdа hаm hind-yеvrоpа tillаridаn fоydаlаnilаdi.
Hоzirgi hind-yеvrоpа  tillаri quyidаgi guruhlаrgа аjrаtilаdi: hind, erоn, slаvyan,
bоltiq, gеrmаn, rоmаn, kеlt, grеk, аlbаn, аrman. Bu tillаrning bаrchаsi umumiy
qоnungа egа, ya’ni ulаrdа o`zаk, qo`shimchа vа tоvush muntаzаm mоs kеlаdi.
                   II. Хоm-sоm tillаri оilаsi. 3 guruhgа bo`linаdi:
       А. Bеrbеr guruhi – Tripоli jаnubi, Tunis, Аljir, Mаrоkkо.
                   1.      shilx, 2) tuаrеg, 3) kаbil, 4) аmаzir – tirik (jоnli) tillаr; 5)
             luviy, 6) numidiy, 7) gеtul – o`lik til.
      B. Misr guruhi.
        1) qаdimgi yahudiy tili; 2) kоpt tili – o`lik til.
      V. Kushit guruhi.
    Quyi kushit: 1) bеdiа (bishаri, bеzаvis) Qizil dеngiz vа Nil оrаsidа; 2) sаxо,
     3) аfаr (dаlkаli), 4) somali.
    Yuqоri kushit – Efiоpiyaning g`аrbidа: 1) аgаv (bilin, хаmir, kvаrа); 2) sidаm
     (kаfrа).
     O`rtа   kushit   -   gаllа  (Sоmаlining   g`аrbidаn  Mаrkаziy   Аfrikаning
shimоligаchа).
                III. Kаvkаz tillаri оilаsi.
          1. G`аrbiy guruh: аbхаz, kаbаrdin, chеrkаs, аdigеy.
          2. Nах tillаri: chеchеn, ingush, bаtsbiy.
          3. Dоg`istоn tillаri: аvаr, dаrgin, lеzgin, lаk, tаbаsаrin, аndiy, kаrаtin,
              tindin, chаmоlin, bаgаul, ахvах, butliх, gаdоbеrin, sеz, bеtеtin kаbilаr.
             IV. Ugor – fin tillаri оilаsi. 3 yirik guruhgа аjrаtilаdi:
                   1.    Ugor tillаri: vеngr (mоjоr), mаnsiy, хаnti.
                   2.     Fin tillаri: fin, sааm, kаrеl, kоmi, estоn, udmurt, mаriy,
           mоrdоv.
                   3.     Sаmоdiy tillari: nеnеs, enеs, sеlkum.
            V.  Tungus – mаnchjur tillаri оilаsi.
                   1.     Tungus guruhi: evеnk, evеn, nеgidаl;
                   2.     Mаnchjur guruhi: mаnchjur, nаnаy, udеy, ule, оrоg.
             VI. Хitоy-tibеt tillаri оilаsi.
                   1.     Хitоy tili – 450 million (7 tа bir-biridаn judа fаrq qiluvchi
            shеvаlаrdаn ibоrаt).                   2.     Dungаn: Qirg`izistоn, Qоzоg`istоn vа O`zbеkistоndа 22
          ming kishi, G`аrby Хitоydа 10 million kishi so`zlashadi;
                   3.    Vеtnаm (аnnаm).
                   4.    Siаm (tаy) Hindistоnning g`аrbi, Tаy.
                   5.      Tibеt.
                   6.     Birmа tili.
                   7.    Аssаm tillаri.
              VII. Drаvid tillаri оilаsi: tаmil, mаlаlаyam, tеlugu, kаnnаr, tulu,
         bаrхun, gаndi.
               VIII.     Mаlаy-pоlinеziya  tillаri  оilаsi:  mаlаy,  yavа,  dаyak,
          tаgаlь, bаtаk, аgе, bаli, mаdur, tоrigi, bug`iy kаbilаr.
             IX. Аfrikа tillаri оilаsi.
                   1.     Sudаn  tillаri: nil-chаd, nil-аbissin, nil-ekvаtоriаl guruh,
            kаrdоfаn, nil-kоng, ubаng, shоr, dаgаliy vа h.
                   2.     Bаntu  tillаri: bubе, lundu, fаng, kоngо, rundi, gаndа,
             pоtо, igаlа, lubа, bеmbа, subiyl, suахili, sаngа, shаmbаlа, zulu, sotо,
            vеndа, lundа.
                Х. Аvstrаliya tillаri оilаsi. Bu yеrdа mаhаlliy хаlq tillаri judа
           ko`p bo`lib, eng аsоsiy til аrаntа tili hisоblаnаdi.
             XI. Pаnuаs  tillаri  oilasi. Yangi Gvinеya, G`аrbiy Erоn hаmdа
        Mаlаnеziyadаgi   bа’zi   оrоllаr    tili   bo`lib,   bаrchаsi   yozuvsizdir.
         So`zlаshuvchilаr sоni 1000 dаn оshmаgаnligi sаbаbli,  til vа diаlеktlаr
         аniq fаrqlаnmаgаn. Bu tillаrgа: хаgеn (mеdyapа), chimbu (kumаn), хuli,
        kаmаnо, аbеlаm (mаprik), ngаlum, siаnеlаr kirаdi.
              XII. Eskimоs tillаri oilasi. Vrаngеl, Chukоtkа, Kаnаdа, Аlyaskаdа
          tаrqаlgаn.
             XIII.     Pаlеоsiyo tillаri оilаsi.
                 1)    Chukоt tillаri: chukоt, kоryak;
                 2)      Sibir guruhi: оdul, niх.
           XIV.     Mo`g`ul tillаri оilаsi.
        а) хаlха - mo`g`ul tili; b) buryat tili; v) qаlmоq tili.
          XV. Uzоq Shаrqning  birоrtа  tillаr  оilаsigа kirmаgаn  tillаr
           оilаsi.
                 1)    Yapоn tili. 70 million kishi gaplashadi.
                 2)    Ryukyu – Ryu-Kyu оrоllаridа (yapоn tiligа yaqin).
                 3)     Kоrеys tili. 30 million kishi gaplashadi.
                 4)    Аyn   tili  15  ming  kishi  gaplashadi.  Yapоniyadаgi
          Хоkkоndо оrоllаri, Sаxаlin оrоlining jаnubi, Kuril оrоllаri.
           XVI.     Turkiy tillаr оilаsi.
   Bu hаm yirik оilа bo`lib, 30 gа yaqin til kirаdi. Bu tildа so`zlаshuvchilаrning
аksаriyati Оsiyo qit’аsidа yashаydi. Turkiy tillаr оilаsigа quyidаgilаr kirаdi: turk,
оzаrbаyjоn, turkmаn, gаgаuz, qrim-tаtаr, bаshqird, оltоy, shоr, xаkаs, tuvа, yoqut,
qirg`iz, o`zbеk, qоrаqаlpоq, chuvаsh, uyg`ur, qоzоq. Mаzkur оilа – bulg`оr tillаri
guruhi, o`g`uz, qipchоq, o`zbеk vа uyg`ur, o`g`iz guruhi, qirg`iz-qipchоq tillаri
guruhiga аjrаtilаdi.     Tilshunоslikdа mоrfоlоgik  tаsnif muhim аhаmiyatgа  egа. Bu  tаsnifning
аhаmiyatli  tоmоni  shundаki,  tillаr  mоrfоlоgik  хususiyatlаri,  tiplаri  аsоsidа
muаyyan   guruhgа   birlаshtirilаdi   vа   turg`un   sistеmаtizаtsiyagа,   qаt’iy
klassifikatsiyagа  erishilаdi. Mоrfоlоgik klassifikatsiya  tillаrning kеlib chiqishi,
tаriхi,  qаrindоshlik  аlоqаlаri  bilаn  qiziqmаydi,  bаlki  tillаrning  grаmmаtik
хususiyatlаrini,  аniqrоg`i o`zаk vа  аffikslаrni  qаrаmа-qаrshi  qo`yish  аsоsidа
tаqqоslаb o`rgаnishgа аsоslаnаdi. Mоrfоlоgik klassifikatsiya аsоsidа  til  tiplаri
аniqlаnаdi vа  аjrаtilаdi. U  yoki bu  tilning  qаysi mоrfоlоgik  tipgа mаnsub
ekаnligini аniqlаsh uchun esа shu tillаrdаgi so`z qurilishi (strukturаsi) o`rgаnilаdi.
    Mоrfоlоgik  tаsnif  -  so`zlаrni,  o`zаk  vа  qo`shimchаlаrni  qаrаmа-qаrshi
qo`yishgа аsоslаngаn. XIX  аsr  o`rtаlаridа nеmis kоmpаrаtivist оlimi Аvgust
Shlеyxеr (1821-1868), аkа-ukа Shlеgеllаr (Fridriх Shlеgеl vа Аvgust Shlеgеl)
hаmdа Gumbоldt  g`оyalаrini umumlаshtirib,  o`zаklаr – mа’nо,  аffikslаr esа
munоsabаtni ifоdаlаshini isbоtlаydi. O`z vаqtidа F.Shlеgеl (722-1829) o`zining
«Hindlаrning dоnоligi vа tili» (1809) nоmli аsаridа sаnskrit tilini grеk, latin vа
turkiy tillаr bilаn chоg`ishtirib, tillаrni ikki tipgа аjrаtilаdi: а) аffiksli  tillаr, b)
flеktiv tillаr. Аvgust fon Shlеgеl esа o`zining «Prоvаnsаl tili vа аdаbiyoti hаqidаgi
mulоhаzаlаr»  (1818)  nоmli  аsаridа  tillаrni 3  tipgа  bo`lаdi:  а)  flеktiv;  2)
аgglyutinаtiv vа 3) аmоrf  tillаr. V.Gumboldt esа bu qаtоrgа pоlisintеtik  tillаr
guruhini hаm qo`shаdi. Аvgust Shlеyхеr mаnа shu fаktlаrgа аsоslаnib, dunyo
tillаrini  3   tipgа   аjrаtаdi:   o`zаkli  yoki   аjrаtuvchi   (ruschа:  корневые,
изолирующие), аgglyutinаtiv vа flеktiv.
     Tillаrning mоrfоlоgik  klassifikatsiyasi mаsаlаsi  bilаn G.Shtеyntаl (1821-
1889), N.Fink, Mоskvа  tilshunоslik mаktаbining  аsоschisi F.Fortunаtоv hаm
shug`ullаngаn (1848-1914). Хullаs, dunyodаgi bаrchа tillаr mоrfоlоgik tаsnif, so`z
strukturаsi bo`yichа 4 tipgа аjrаtilаdi:
                  I.   O`zаkli yoki аjrаtuvchi tillаr.
   Bu tip  tillаr qo`shimchаli tillаrgа zid qo`yilаdi, chunki bundа grаmmаtik
munоsаbаt  ifоdаlоvchi  аffikslаr  bo`lmаydi. Grаmmаtik  mа’nоlаr  yordаmchi
so`zlаr, so`z tаrtibi, intоnаtsiya, urg`u (ulаrning musiqаviyligi kuchli) yordаmidа
yuzаgа chiqаdi. Хitоy, birmа, tаy, tibеt vа bоshqа Jаnubi-Shаrqiy Оsiyo tillаri
kirаdi.
    Хitоy tili o`zаkli (аjrаtuvchi) tillаrning tipik vаkili hisоblаnаdi. Bundа аnаlitik
strukturаli so`zlаrdа suffiks o`rnidа mustаqil so`z, mоrfеmа qo`llаnilаdi. Mаsаlаn,
(gunjеn - ishchi) ish + оdаm strukurаli; nuyjеn – аyol. Bundаy pоlusuffikslаr
tаlаyginа: szа, ish, sin, хаu. Szа (sze, zа): fаnszа-uy, chjоzsа-stоl, itszа-stul, putszа-
do`kоn vа h.k.
    Хitоy  tilidа so`zlаrning gаp bo`lаklаri bo`yichа guruhlаnishi hаm o`zigа
хоsdir. Оtlаr, gаpdа subyеkt, оbyеkt, аtribut, оt-kеsim bo`lib kеlishi mumkin,
shuningdеk, хitоy tili оtlаri prеdlоg vа pоslеlоglаr bilаn mоs: szаy chjоtszа shаn-
stоldа, szаy Mоseke-Mоskvаdа, utszа li-ko`chаdа. Оtlаr turlаnmаydi, rоd vа sоn
shаkligа egа emаs. Хitоy tilidаgi fе’llаr esа bоg`lаmаsiz hаm kеsimga аylаnishi
mumkin: Mа pао – Ot yuguryapti; Tа kаn bао – U gаzеtа o`qiyapti; Vо chi –
Yеyapmаn.    Хitоy tilidа so`zlаr ko`p mа’nоli vа pоlifunksiоnаl (bir nеchа vаzifаlаrdа).
Mаsаlаn, хао so`zi turli so`z birikmаlаri vа kоntеkstlаrdа turli хil mа’nо аnglаtаdi:
хао jеn – yaхshi оdаm, si хао – yaхshilik qilish, dziо хао – qаdimgi do`stlik, хао vо
– Bu kishi mеni yaхshi ko`rаdi. Аjrаtuvchili – аnаlitik tillаrdа tоn vа urg`u аsоsiy
rоl o`ynаydi: tоvushning pаsаyishi vа  ko`tаrilishi hаttо  fе’l zаmоnlаrini ham
ifоdаlаydi. Bu tillаrni – аmоrf dеb аtаsh hаm mаvjud (аmоrf-grеkchа аmоrphоs –
«shаklsiz» demakdir). O`zаkli tillаrning o`zigа хоs, аjrаtuvchi tillаr mоrfоlоgiyasi
bu tillаrdа аffiksli yoki flеktiv fоrmаlаrning yo`qligini yaqqоl ko`rsаtib turаdi.
      II.  Аgglyutinаtiv tillаr. Bu tip tillаr o`zаk vа qo`shimchаning
erkin аlоqаsigа аsоslаnаdi. Mаsаlаn, turkiy tillаr, fin-ugor, mo`g`ul, drаvid, bаntu,
yapоn vа b. Bundаgi аffikslаr bir mа’nоlidir: mаktаbimizgа so`zidа [-imiz] –
egаlik, [-gа] – jo`nаlish; tаtаr tilidа аvel-оvul (bоsh kеl.), aveldа – o`rin-pаyt;
vеngеr tilidа hаz-uy, hаzbа – uydа, hаzаn – uylаr, hаzаn bа  - uylаrdа. Yuqоridа
аytib o`tgаnimizdеk, o`zаk vа qo`shimchаlаr erkin birikаdi, mехаnik rаvishdа
qo`shilаvеrаdi, lеkin o`zаk bilаn birikib, singib kеtmаydi, bаlki аjrаlib turаdi; o`zаk
vа  аffikslаr аlоhidа qo`llаnmаydi  (misrаlаrni  qiyoslаng). Turkiy  tillаr uchun
prеfiksаtsiya emаs, so`ng qo`shimchаlаr хоsdir; qo`shimchаlаr o`ngdаn chаpgа
qаrаb kеtmа-kеt qo`shilаvеrаdi: ko`zlаrimning.
                  III. Flеktiv tillаr. Bundаy tipgа, аvvаlо, hind-yеvrоpа tillаri, sоm-
хоm tillаri kirаdi. Аgglyutinаtsiyadаn fаrqli rаvishdа, flеksiyadа o`zаkka affiks
аlоhidа,  mustаqil  qo`shilmаydi,  bаlki  o`zаkkа  singib  kеtаdi,  nаtijаdа  o`zаk
shаklini, tаrkibini o`zgаrtirаdi. Ingliz, nеmis, rus vа frаnsuz vа, аyniqsа, аrаb tillаri
misоlidа flеktiv tillаrning mоrfоlоgik аsоslаrini kuzаtish mumkin: ingliz tilidа
bеgin-bеgаn, find-fоund, bring-brоught vа ko`plik fоrmаlаri: gооsе-geesе, fооt-
feet, tuth-tооth; nеmis tilidа: schreiben-schrieb, fаhrеn-fuhr; brudеr (аkа-ukа) –
brudеr, buch-buchеr vа  h.z. Rus  tilidа   ko`plаb so`zlаr flеksiya fоrmаlаridа
ifоdаlаnаdi:  вижу  (видеть)  –  видешь  (видит);  frаnsuz   tilidа  undоsh
tоvushlаrning аlmаshishi sifаtning rоd fоrmаlаrini hаm o`zgаrtirаdi:
        а) grаnd – kаttа (большой– muj. r.) ([d] tоvushi tаlаffuz qilinmаydi.) b)
       grаndе – (большая – jеn.r.) ([d] tаlаffuz qilinadi.)
        Flеktiv tillаrning tipik nаmоyandаsi аrаb tilidir. Bundа o`zаk-nеgiz fаqаt
   undоsh tоvushlаrdаn ibоrаt fоrmulа bo`lib, yangi mа’nоli so`zlаr unli tоvushlаr
   qo`shilishi  nаtijаsidа  hоsil  bo`lаdi: HBB – hubub (sеvmоq) – uhbub-sеv;
   mаhbub-оshiq,  sеvimli; mаhbubа-mа’shuqа,  sеvimli  аyol;  muhаbbаt-ishq,
   sеvgi; hаbib, hаbibа-sеvimli, sеvgili; KTB-kаtаbа-yozdi, kаtib-kоtib, yozuvchi,
   kitаb-kitоb,  аktеb-yozmоq,  mаktаb-idоrа  yoki  mаktаb-mаkааtib-idоrаlаr,
   mаktub-хаt, nоmа, yozilgаn nаrsа.
        Flеktiv tillаrdа аgglyutinаtiv tillаrdаn аjrаlib turаdigаn yanа bir mоrfоlоgik
   jihаt-qo`shimchаlаrning ko`p mа’nоli vа pоlifunksiоnаlligidir. Rus tilidа: видел
   so`zidаgi [-eл] qo`shimchаsi zаmоn (o`tgаn), sоn (birlik), shахs (I), mаyl, rоd
   mа’nоlаrini ifоdаlаydi.
             IV. Pоlisintеtik tillаr. Аmеrikа hindulаri, chukоt, kоryak
vа bоshqа tillаr. Bu tillаrning аsоsiy mоrfоlоgik хususiyatlаri – egа, аniqlоvchi,
to`ldiruvchi vа hоlni ifоdаlаb kеlgаn so`zlаr fе’l bilаn birikib, murаkkаb tаrkibli
qo`shmа so`z fоrmаsigа o`хshаsh gаp hоsil qilishidir. Bundа gаp bоshidа egа,охiridа kеsim, to`ldiruvchi, hоl, аniqlоvchilаr esа egа bilаn kеsimning o`rtаsidа
kеlаdi. Mаsаlаn, chukоt  tilidа te-аtа-kаа-nme-rkein – Mеn sеmiz bug`ulаrni
o`ldiryapmаn.
     Tillаrning tipоlоgik хаrаktеristikаsidа yanа аnаlitik vа sintеtik tuzumdаgi
tillаr fаrqlаnаdi.
     Аnаlitik  1 – grаmmаtik munоsаbаtlаr qo`shimchаlаr оrqаli emаs, аnаlitik
vоsitаlаr (so`z tаrtibi, bоg`lоvchi, ko`mаkchi) yordаmidа ifоdаlаnаdi. Mаsаlаn,
ingliz, frаnsuz, fоrs tillаri. Rоmаn tillаri, dаniya tili, yangi grеk tili (vа boshqalаr)
hаm kirаdi.
     Sintеtik 2 – grаmmаtik mа’nо qo`shimchаlаr оrqаli ifоdаlаnаdi. Qаdimgi hind-
yеvrоpа, hоzirgi litvа, nеmis, slоvyan vа turkiy  tillаr shu siraga kirаdi. Shuni
tа’kidlаsh lоzimki,  tillаr sоf аnаlitik yoki sоf sintеtik bo`lmаydi. Аnаlitik tildа
sintеtik vоsitаlаr, sintеtik tizimdаgi tillаrdа аnаlitik unsurlаr uchrаydi. Mаsаlаn,
o`zbеk tilidа: Kitоbni ukаmgа оldim (sint.). Kitоbni ukаm uchun оldim (аnаl.).
Sintеtik til bo`lmish rus tilidа hаm буду ждать, будем ждать kаbi (yordаmchi
fе’l) аnаlitik hоdisаlаr mаvjud.
     Хullаs,   hоzirgi  kungа   qаdаr   tilshunоslikdа   tillаrni   tаsniflаsh  vа
sistеmаtizаtsiyalаshning mаnа shundаy  tip vа guruhlаri, prinsip vа mеtоdlаri
mаvjud bo`lb, dunyo bo`ylаb tillаrni fаrqlаsh vа o`rgаnish, ulаrni qоn-qаrindоshlik
(gеnеolоgik), hudud (аrеаl), vаzifаviy vа mоrfоlоgik, struktur хususiyatlаrigа ko`rа
аnglаsh imkоnini bеrаdi.

           Mavzuni mustahkamlash uchun sаvоl vа tоpshiriqlаr:
            1.      Tillаrni tаsniflаshning аhаmiyati nimаdа?
            2.      Tillаr qаrindоshligi vа аsоs til dеgаndа nimаni tushunаsiz?
            3.     А.Shlеyхеr qаrаshlаrini shаrhlаb bеring.
            4.     Mоrfоlоgik klassifikatsiya аsоslаri hаqidа tushunchа bеring.
            5.     Аgglyutinаtiv  vа  flеktiv  tillаrning  o`zаrо  zid   jihаtlаrini
       tаsniflаng.
            6.    Аmоrf til nimа?
            7.     Хitоy tili misоlidа o`zаkli tillаr tаbiаtini tаhlil qiling.
            8.      Аnаlitik vа sintеtik tillаrni аjrаtish nimаgа аsоslаnаdi?


                    Mavzu: Hind – yevropa tillari oilasi

                                 Reja:

1.Hind – yevropa tillarining o`rganilish tarixidan.
2.Hind – yevropa tillarining qarindoshlik aloqalari.
3.Hind – yevropa tillarining tipologik xususiyatlari.




1 analitikas – «ечилиш», ажратилиш.
2 sintetikas – «бириктириш».              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

    Hind – yevropa tillari oilasi, bu oilani o`rganish tarixidan, ovrupashunoslar va
ularning tadqiqot manbalari, metodlari, hind – yevropa tillarining qarindoshligi,
hind –  yevropa  tillari  oilasining  guruhlanishi,  eng  yirik  guruh,  eng  yirik
(so`zlashuvchilar va jahondagi  o`rniga ko`ra)  tillar, hind – yevropa tillarining
ichki (lisoniy) xususiyatlari, hind – yevropa tillari flektiv tillar sifatida.

     Genealogik tasnif asosida,  tillarni qiyosiy-tarixiy metod orqali organish,
avvalo, hind – yevropa  tillari materiallarida ishlab chiqilgan edi. Bunda XIX
asrning  birinchi yarmida nemis  filologi F.Bonn  (1791-1867),  rus  tilshunosi
A.X.Vostokov  (1781-1864),  nemis  olimi  A.Shleyxer  (1821-1868),fransuz
tilshunosi F.Dits (1794-1876)lar hind – yevropashunoslikka asos soldilar. Bundan
keyin som-xom, fin-ugor, turkiy, kavkaz tillari oilasi tasniflandi.
      Fransuz gumanisti Gvilyelm  Postellus (1510-1581)  ozining  “Tillarning
qarndoshligi  haqida”,  gollandiyalik  olim  Iosif    Skaliger  (1540-1609)  esa
“Yevropaliklarning tillari haqida mulohazalar” nomli tadqiqotlarida yevropa tillari
doirasida 11ta “ona til”larni ko`rsatadilar. 4 ta “katta”: grek, latin (roman tillari
bilan), tevton (german), slavyan hamda 7ta “kichik”: alban (epirot), irland, kimrcha
(britt), tatar, fincha, venger va bass tillari. Tilshunoslar qadimgi hind (sanskrit)
tilini ilmiy o`rgana boshlaydilar. Sanskrit  tilini o`rganish esa qiyosiy  -tarixiy
tilshunoslikning  shakllanshiga  katta  ijobiy  ta’sir  ko`rsatdi.  1786-yilda  ingliz
sharqshunos  olimi  Vilyam  Djounz  (1746-1794)  Kalkuttada  qilgan  imiy
ma’ruzasida sanskrit tilining grek, latin, kelt, got va qadimgi fors  tillari bilan
qarindosh ekanligini ko`rsatib berdi. Sanskrit tilini “klassik tillar ”ga qiyoslab , bu
tillarda faqat o`zaklarninggina emas, balki  grammatik (forma) shakllarning ham
o`xshash, bog`liq ekanligini va bu o`xshashliklarning tasodifiy emasligini, bular
hind – yevropa tillari orasida qarindoshlik munosabati borligini ko`rsatadi, deya
mulohaza yuritdi.
      Frans Bopp (1791-1867) esa xuddi shu yonalishda, ya’ni sanskrit  tili va
ko`pgina yevropa tillarini qiyoslash asosida 1816-yilda “Sanskrit tilining tuslanish
sistemasi va uni grek,  latin,  fors va german  tillaridagi  tuslanish sistemasiga
qiyoslash” nomli asarini e’lon qildi va bu asarda mazkur tillardagi tuslanishning
o`xshashligini, bu tillarning  bir manbadan kelib chiqqanligini ko`rsatib o`tdi.Olim
o`zining  III tomli “Sanskrit , hind, arman, grek, latin, litva, qadimgi slovyan , got
va nemis  tillarining qiyosiy grammatikasi” nomli asarida (1833-1852) hind –
yevropa  tillarida  fleksiyaning  kelib  chiqish  tarixini  o`rganib,  tilshunoslikda
“agglyutinatsiya” nazariyasini ishlab chiqdi.
     Hind – yevropa tillari oilasini o`rganish sohasida Y.Grimm va R.Rasklar
ham katta xizmat ko`rsatishgan. Xususan, Rasmus Rask (1787-1832) o`zining
“Qadimgi  island  tili va island  tilining paydo  bo`lishi” (1814) nomli asarida
tillarning  qarindoshligi  so`zlarning  o`xshashligiga  emas,  balki  grammatik
formalarning o`xshashligiga  asoslanishi kerakligini qayd qilgan. Yakob Grimm
(nemis olimi) (1785-1863) esa german tillari qiyosiy grammatikasini yaratdi.1819-1877-yillar davomida to`rt tomlik “Nemis tili grammatikasi” asarida german tillari
va boshqa hind – yevropa tillariga xos bo`lgan fonetik sistemani qiyoslaydi. Bu
qonun “Grimm qonuni” deya nom qozongan bo`lib, german tillaridagi [f], [b], [h]
tovushlari  hind-yevropa  tillaridagi  [p],   [t],  [k]  tovushlariga mos  kelishini
isbotlaydi.
     Slovyan va roman tillarini tadqiq etish borasida M.V.Lomonosov (1711-
1765) ham  izlanishlar  olib borgan. Uning   “Rossiya grammatikasi”  (1755),
“Rossiya  (rus)  tillariga  qarindosh  tillar hamda  qadimgi  dialektlar  haqida”
(tugallanmagan)  asarlari ma’lum.
      1820-yillarda mashhur rus tilshunosi A.X.Vostokov o`zining “Slovyan  tili
haqida mulohazalar” asarida slovyan tillarining genetik  aloqalarini asoslab berdi.
Quyosiy - tarixiy tilshunoslik haqida, ayniqsa, hind-yevropa tillari oilasi haqida
gapirganda  buyuk   olim  Avgust   Shleyxerning   naturalistik   qarashlariga
to`xtalmasdan  bo`lmaydi.  Shleyxerning  “Сравнительно  –  лингвистическое
иследование”   (1848-1850),  «Немецкий   язык»   (1859),  «Компендий
сравнительной  грамматики  индоевропейских  языков»  (1861-1862)  kabi
asarlarida uning eng asosiy g`oyalari o`z aksini topgan. Olimning tilga “jonli
organizm” sifatida qarash, jonli organizmlarga xos “tug`ilish, rivojlanish va o`lish”
(inqiroz) hodisalari aynan  til misolida yaqqol  ko`rinishini  e’tirof  etish,  tillar
shajarasi va bobo til masalalarini tadqiq etish faoliyatining naturalistik tafakkuri
asosini tashkil qilar edi.
     A. Shleyxerning fikricha, dunyo tillarining barchasi uchun umumiy bobo
tilni o`rnatish mumkin emas. Demak, bir necha bobo tillar bor bo`lgan. Chunonchi,
tillarning ko`pgina qismi yo`qolgan va yo`qolayotgan bir paytda, bizga ma’lum
bo`lmagan juda ko`p  tillar bo`lganligini va shunga yarasha ko`plab bobo  tillar
bo`lganligini tasavvur qilish mumkin. “Hayvon va jonzotlarga xos yashash uchun
kurash” qonunini tilga tadbiq etib, shunday xulosaga keladi. “Insoniyatning hozirgi
davrida “yashash uchun kurash”da hind-german tillari g`oliblik qilmoqda, ularning
yoyilishi hanuz davom etmoqda, boshqa ko`plab  tillar  ular tomonidan  siqib
chiqarilgan”.1  Tillar tasnifi masalasiga keladigan bo`lsak, Vilgelm fon Gumboldt
nazariyasidan (tillarni 4 tipga bo`lish ) farqli ravishda, u Avgust Shlegel g`oyasiga
qo`shiladi, tillarni 3 turga bo`ladi.
       1. Tarkibli (односложные), agglyutinativ va flektiv. U buni yer yuzidagi
taraqqiyot bosqichlari bilan uyg`unlashtiradi; xitoy, kxasi, birma, namakva tillari
arxaik ko`rinishlar, turk-tatar, mo`g`ul, fin, venger, dravid, tibet tillari o`tuvchi,
oraliq tillar, semit va hind – yevropa tillari – eng rivojlangan tillardir.

2.Hind-yevropa tillari eng keng tarqalgan yirik oiladir. Hozirgi hind – yevropa
tillari oilasi qarindoshlik darajasiga ko`ra 10 guruhga ajratiladi: hind,eron, roman,
german, slovyan, grek, kelt, arman, boltiq, alban.
     1.Hind guruhi. 24 tildan iborat. 676 million kishi so`zlashadi. Bu 33,7 % ni
tashkil qiladi.
     2.Roman guruhi, 10ta til. 522 million kishi so`zlashadi. 26,0%


1 Aмирова Т.А. и д. Очерки по истории лингвистики. М., «Наука» 1975 . 361 стр.     3.German guruhi, 10ta til. 421 million kishi so`zlashadi.21,0%
      4.Slovyan guruhi, 11ta til. 282 million kishi so`zlashadi. 14,1%
      5.Eron guruhi, 31ta til. 68 million kishi so`zlashadi. 3,4%
      6.Grek guruhi, 1ta til. 11,7 million kishi so`zlashadi. 0,6%
      7.Kelt guruhi, 4ta til. 9,4 million kishi so`zlashadi. 0,5%
       8. Arman guruhi, 1ta til. 6 million kishi so`zlashadi. 0,3%
       9. Boltiq guruhi, 2ta til. 4,7 million kishi so`zlashadi. 0,2%
     10.Alban guruhi, 1 ta til. 4,5 million kishi so`zlashadi. 0,2%
     Demak, hind – yevropa  tillari  jami 95  tildan hamda 2005,3  million
so`zlovchidan  iborat  oiladir. Bu  tillarning  barchasini umumlashtirib  turuvchi
tipologik xususiyat bor: ularning hammasi flektiv tipga mansub.
     Hind – yevropa  tillarining genealogik tasnifi quyidagicha:
     Hind guruhi:
1). Hind (Hindiston), 150 million, 2 adabiy shakli bor: urdu hamda hind;
2). Bengal, 60 million, Ganga daryosi va Bengal qo`ltig`i tomonlari;
3). Bixori, 30 million, Hindistonning shimoliy-sharqi;
4). Maratxi, 20 million, G`arbiy Hindiston;
5). Panjob, 20 millionga yaqin, Shimoliy Hindiston;
6). Rajastoni, 15 million, Hindistonning shimoliy g`arbi;
7). Bujarat, 13 million, Hindistonning g`arbi;
8). Uriya, 10 million, Sharqiy Hindiston;
9). Sindxi – Hind daryosi vodiysi va b. yangi hind tillari;
10). Sigan (lo`li) – Ispaniya, Vengriya, Chexiya, Ruminiya, Germaniya, Turkiya,
Rossiya va Osiyoda V-X asrlarda migratsiya yo`li bilan tarqalgan elatlar tili;
11). O`lik tillar (veda tili)-sanskrit: veda tili, pali, prokrit.
   2. Eron guruhi.
1). Forsiy, 15 million, Eronning davlat tili;
2). Afg`on (pushtu) – Afgonistonning milliy adabiy tili;
3). Baluchi (beludja) – Baluchiston tili;
4). Kurd – shimoliy – g`arbiy Eron, Iroq, Turkiya chegaralari va Armanistonda
yashovchi kurdlar tili;
5). Tojik, 1 million, Tojikiston, O`zbekiston va Qozog`iston;
6). Osetin, 266 ming, shevalari; iron (shim. Oseteya)  va digorga (jan. Osetiya)
kavkaz tillarining ba’zi belgilari bor;
7). Tolish, 80 ming, Ozarbayjon;
8). Tog`, Ozarbayjon, janubiy Dog`iston;
9). Rushan, 7, 1 ming
10). Shug`non, 12 ming      Badaxshon tog`lari;
11). Yag`nob, 1  ming, o`sha yerda va boshqa pomir shevalari.
      O`lik tillar: qadimgi fors, avesto, pahlaviy, skif, so`g`d, xorazmiy, sak tillari.
      3.Slovyan guruhi.
      A.Sharqiy guruh:
1). Rus, 10 million, Rossiya va sobiq SSSR respublikalarida; shimoliy rus  -
“olovchi” va janubiy rus – “alovchi” eng muhim aloqa tili (jahon bo`ylab);2). Ukrain, 40 million, Ukraina, shimoliy Kavkaz, Sibir, Qozog`iston; o`ng qirg`oq
va chap qirg`oq (Dnepr bo`ylab) tillari mavjud;
3). Belorus, 9 million, Belorussiyada.
   B. Janubiy guruh:
4). Bolgar, 7 million, Bolgariya, Yugoslaviya, Moldaviya va Ukrainada;
5). Makedon – Bolgariya, Yugoslaviya va Gretsiyada;
6). Serb –  xorvat, 10  million, Yugoslaviya  (Serbiya, Bosniya, Gersogovina,
Xorvatiya); serblarda – rus alifbosi, xorvatlarda – latin yozuvi;
7). Slovyan, 1 million, Yugoslaviya, Pridunay Avstriya, Italiya.
 O`lik tillar: qadimgi staroslavyan – rus adabiy tilining tarkibiy asosi.
   D. G`arbiy guruh:
8). Chex, 9 million, Chexoslovakiyada;
9). Slovak, 3 million, o`sha yerda;
10). Polyak, 25 million, Polshada;
11). Koshub, 150 ming, Polsha va Boltiq qirg`oqlarida;
12). Serbelug (sorab, vend), 10 ming, Shpre daryosida, Luzatsiyada, Germaniyada,
yuqori lug va quyi lug tillari mavjud.
    4.Boltiq guruhi.
1). Litva, 2 million , Litvada;
2). Latish , 1 million, Latviyada;
3). Latyul – Latviyaning sharqida.
      O`lik  tillar:  pruss XVII asrdan so`ng  “o`ldi”, sobiq Sharqiy  Prussiya
hududlarida.
    5.German guruhi.
A.Shimoliy german (skandinav ) guruhi:
1). Dat, 3 million, Daniya;
2). Shved, 7 million, Shvetsiya, g`arbiy Finlyandiya, Norvegiya;
3). Norveg, 3 million, Norvegiya (ikki adabiy til, riksmal, (bukmal)-datchaga yaqin
kitobiy til, lansmal (nyunorsk) – norveg dialektlariga eng yaqin);
4). Island, 100ming , Islandiya;
5). Farryor, 25 ming, Farryor orollari (Atlantika okeanida);
     B. G`arbiy german guruhi;
6).  Ingliz,  170  million,  Buyuk  Britaniya,  Irlandiya, AQSH  (ingliz   tilini
“amerikacha shakli”), Kanada, Alyaska, janubiy Afrika Birlashmasi, Sudan, Misr,
Siriya, Falastin, Iroq, Hindiston, Avstraliya, Yangi Zelandiya (V-XI asrlarda-
qadimgi ingliz, XI-XVI asrlarda – o`rta ingliz, XVI asrdan- yangi ingliz; ingliz
adabiy tili London dialekti asosida shakllandi, jahonda xalqaro til maqomiga ega);
7). Golland flamandchasiga, 13 million, Gollandiya, Shimoliy Belgiya,Afrikadagi
buryatlar tili;
8). Friz, shimoliy Gollandiya (Germaniya bilan chegaradosh) va Nemets daryosi
orollarida;
9). Nemis  tili, 80  million, Germaniya, Avstriya, shimoli g`arbiy va g`arbiy
Shveytsariya (ikki tili: quyi nemis hamda yuqori nemis adabiy til janubiy nemis
tilining shimoliy talaffuzi asosida shakllandi, eng yirik xalqaro tillardan biri);10). Idish (tedish, yangi yahudiycha) –  turli yuqori nemis dialektlari-qadimgi
yahudiy, slovyan va boshqa  tillar bilan qo`shilgan holda, Germaniya, Polsha,
Ruminiya, Chexoslovakiya, Vengriya va hokazolarda tarqalgan yahudiylar tili.
D. Sharqiy German guruhi:
 O`lik tillar: vestgot hamda ostyut.
   6.Roman guruhi.
       1). Fransuz, 45 million, Fransiya, Janubiy Belgiya, G`arbiy Shvetsariya,
Kanada, shuningdek, Marokko, Aljir, Tunis, Fransuz Ekvatorial Afrikasi, Levant,
Siriya, Hindixitoy, AQSH, Gviana va Gaiti (adabiy  til XVI asrda Il-de-Fransa
dialekti asosida shakllandi, fransuz tili boshqa yevropa tillaridan oldin xalqaro tilga
aylanadi);
       2). Provansal, 10 million, Janubi sharqiy Fransiyada;
       3). Italyan, 40 million, Italiya, Janubiy Shvetsariya, Afrikadagi sobiq italyan
to`dalari (adabiy til toskan dialektlari hamda Florensiya shevasi asosida shakllandi,
tarixan - Yevropada birinchi milliy til);
       4). Sardin (yoki sard), 900 ming, Sardiniya oroli;
       5).  Ispan, 85  million, Ispaniya  ,  Filippin  orollari hamda Markaziy va
Janubiy Amerikaning barcha Respublikalari (Braziliyadan tashqari);
       6). Katalan, 5 million, Shimoli g`arbiy Ispaniya, Janubiy Fransiya;
       7). Portugalcha, 40 million, Portugaliya, Shimoli-sharqiy Ispaniya, Janubiy
Amerikadagi Braziliyada;
       8). Rumin, 13 million, Ruminiyada;
       9). Moldav (rumin tiliga yaqin), 2 million, Moldaviyada;
      10). Makedon-rumin, 300 ming, Makedoniya, Albaniya va Gretsiyada;
      11). Ret-roman, 400 ming, Shimoliy-sharqiy Italiyada; 50 ming, Janubiy-
sharqiy Shveytsariyada.
     O`lik tillar: latin, o`rta asr vulgar latin tili, osks, umbr, sabel tillari.
         7.Kelt guruhi (3 millionga yaqin).
    A.Gael guruhi:
       1). Irland (eyre), Irlandiyada;
       2).  Shotland, 140  ming,  Shimoliy  Shatlandiyada,  Gebrid  va Orkney
orollarida;
       3). Man orollari tili (Irland dengizi) - o`layotgan va faqat qari baliqchilarda
saqlanib qolayotgan til.
     B. Britt guruhi:
       4). Breton, 1 million, Fransiyadagi Bretan yarim oroli;
       5). Uelz (yoki valliy), 900 ming, Ueylz (Wallis) - G`arbiy Angliyada.
       O`lik tillar:
       6). Kornual-XVIIasrda o`lgan (Kornual - Janubi-g`arbiy Angliyadagi yarim
orol).
     V. Gallcha guruhi:
       7). Gall - fransuz tilining shakllanishi bilan o`lgan (Galliya, Shimoliy Italiya,
Bolqon va, hatto, Kichik Osiyoda tarqalgan edi).
     8.Grek guruhi.
    1). Yangi grek, 8 million, Gretsiya, O`rta yer dengizi sharqiy qismi orollari.     O`lik tillar:
    2). Qadimgi grek, eramizgacha X asr - eramizning V asrlarida mavjud bo`lgan,
   o`rta grek yoki vizantiy tili.
    9. Alban guruhi.
     Alban tili – Albaniyada.
  10.Armyan guruhi.
   Armyan, 2 million, Armaniston, Eron va Turkiyada.
   11. Xett guruhi.
       1). Xett-Kichik Osiyodagi Xett davlati (eramizgacha XIX-XII asr);
       2). Luviy;
       3). Palaet.
  12. Toxar guruhi.
       1). Toxar a) (turfan, qarashor) - Xitoy Turkistonida;
       2). Toxar b) (kuchan) – o`sha yerda, VII asrda Kuchada.
     Hind – yevropa  tillari flektiv tillardir.     So`zlarning         morfologik
shakllarining fleksiya orqali yasalishi bu tillarning asosiy morfologik xususiyatidir.
Bu   tillarda  har  bir  mustaqil  so`zning  dastlabki  shakli  ham  negiz  va
qo`shimchalarga bo`linadi, natijada, o`zak-negiz mustaqil qo`llanmaydi. Masalan,
rus tilida вижу, видишь, видят so`zlarining o`zak negizi виж, вид  bo`lib, bular
mustaqil ishlatilmaydi. Bundan tashqari, flektiv tillarda (agglyutinativ tillardan
farqli o`laroq) bir qo`shimcha bir necha grammatik ma’no ifodalashi mumkin.
Masalan, rus tilida – видел so`zidagi [-ел] qo`simchasi zamon (o`tgan zamon), son
(birlik), shaxs (birinchi), mayl, rod ma’nolarini ifodalaydi.
      Flektiv tillarga so`z yasovchi va so`z o`zgartiruvchi funksiyani bajaradigan
ichki fleksiya xos. Bunda o`zak - negizda tovush almashuvi bilan turli grammatik
ma’nolar ifodalanadi.
      Ichki  fleksiyada undosh  tovushlar ham,  unli  tovushlar ham  o`zgarishi
mumkin. Ingliz va nemis tillarida ko`proq unli tovush o`zgarsa, rus tilida ko`proq
undosh tovushlarning o`zgarishi  kuzatiladi. Masalan, ingliz va nemis  tillarida
kuchli fe’llarning asosiy formalarini yasaydigan ablaut hodisasi quyidagicha:
    nemis tilida – singen – sang – gesingen ;
     ingliz tilida – sing  - sang-sung; bring – brought – brought; see – saw – seen.
     Son  kategoriyasining  ko`plik  shakli  nemis  va  ingliz   tillarida  ham
agglyutinativ (affiksatsiya) usulida ham ichki fleksiya orqali yasalishi kuzatiladi:
   ingliz tilida - 1) sister – sisters, book – books, eye – eyes, egg – eggs; 2) foot –
feet, toose – teese, goose – geese, woman – women, child – children.
Nemis tilida otlar quyidagicha qo`shimchalar orqali yasaladi:
    [-e] Der Tisch (stol) – Die Tische (stollar);
   [-en] Der Student – Die Studenten ;
   [-n] Die Tafel – Die Tafelen (doskalar);
    [-er] Das Buch – Die Bucher (kitoblar).
   Xuddi shu ko`rinishlararo ichki fleksiya ham kuzatiladi. Chunonchi,
     Buch-Bucher, Bruder – Bruder (aka-akalar). Nemis tilidagi Bruder – aka oti
   ko`pgina  hind – yevropa  tillarida ma’lum  bir  fonetik  o`zgarishlar  bilan
   ko`rinadi.   Masalan,
   rus   polyak     ingliz     nemis     fransuz           fors
  брат   brat      brother   bruder     frere          birodar
 Mather (ona), father (ota), sister (opa) so`zlari ham fonetika differensiyalarni
namoyon qiladi:

  rus      ingliz     nemis     fransuz          fors
 мать   mother    mater    mer         modar
 папа    father     pater      per          padar
 сестра  sister      schwester  sceur             -

      Flektivlik fors tilida ham ko`rinadi.
     Shudan (bo`lmoq) – shaved; kardan – kun (buyruq maylida) – bikun;
shushtan (yuvmoq) – sho`y (bisho`y).
      Fransuz  tilida undosh tovushlarning almashishi sifatning rod formalarini
ham o`zgartiradi:
     rond – круглый (muj.r.), aylana ( [d] tovushi talaffuz etilmaydi).
      ronde – круглая (jеn.r.) ([d] aytiladi).
     grand – katta – большой ([d] aytilmaydi).
     grane – большая ([d] aytiladi).
     Hind  - yevropa  tillarida grammatik ma’no ifodalashning yana bir usuli
suppletivizmdir. Buni quyidagi misollarda kuzatamiz:
              hoz.z.                  o`tgan z.                kel.z.
ingliz t.     am-are                was/were               shall/will
             is-are
  To be (bo`lmoq) fe’lining zamonlar bo`yicha tuslanishi mana shunday suppletiv
yo`l bilan hosil qilinadi. Va, nihoyat, gap sohasida  hind – yevropa tillarining
umumiy xususiyati shundaki, bunday tillarda ega va kesimning qat’iy ishtiroki va
o`rni muhim ekanligi kuzatiladi.


  nemis tilida         ingliz tilida        rus tilida          o`zbek tilida
  Der      Lehrer   The      teacher   Учитель           O`qituvchi keldi
  commt           came            пришёл                                                     Keldim
  Ich kammt             I came         Я пришёл



   Ko`rinadiki,  hind – yevropa tillaridagi kelmoq fe’li o`zbek tilidagi(fe’l) kesim
kabi zamon, shaxs –son, mayl va  bo`lishli  bo`lishsizlikni birdaniga ifodalay
olmaydi, balki barcha shaxslar uchun bir, o`zgarmasdir.

 Я пришла                    I came          we came
 Ты пришла            You came         You came
 Она пришла            She-He came       They came     Hind – yevropa    tillaridan tashkil topgan bu yirik oilaning eng xarakterli
tipologik xususiyatlari shulardan iboratdir.
      Tillarning o`zaro qarindoshlik aloqalari va lisoniy xususiyatlari, tipologik
belgilari tilshunoslikning muhim masalalaridandir. Xuddi shuningdek, eng yirik til
oilasi bo`lishi hind – yevropa tillarini  qiyosiy tarixiy (hamda qiyosiy-tipologik)
metod asosida tadqiq  etish ko`pgina jahon  tillarini  bir genetik uya zamirida
tekshirish imkonini beradi. Hind – yevropa   tillari tarkibiga rus, ukrain, belorus,
chex, polyak, bulg`or, nemis, ingliz, golland, shved, norveg, fransuz, ispan, italyan,
portugal va forsiy tillar kiradi. Bu tillarning barchasi o`zaro, qarindosh. Avgust
Shleyxer ta’biri bilan aytganda “barcha hind – yevropa  tillari bir” “bobo  til”
asosida vujudga kelgan”.1
      Flektiv grammaik usul xos bo`lgan tillarning ham eng ko`p qismini hind –
yevropa tillari tashkil qiladi. Shuningdek, analitik tizimdagi ko`pchilik yevropa
tillarida sintetik unsurlar ham kuzatiladi yoki sintetik belgilar xarakterli bo`lgan til
(masalan, rus tili) analitik vositalardan ham foydalanadi. Umuman olganda, hind –
yevropa tillari oilasi juda boy va keng imkoniyatlarga ega, eng rivojlangan lisoniy
xususiyatlarni umumlashtirgan va, nihoyat, jahondagi eng  yirik, eng salmoqli
xalqaro aloqa tillari (rus, ingliz, nemis, fransuz, italyan…)ga ega ekanligi bilan
ajralib turadi.


          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

   1.Hind  –  yevropa   tillari  oilasini  tarixiyligi,  qon-qarindoshligi  bo`yicha
   tasniflang.
   2. Avgust Shleyxer hind – yevropa tillarini o`rganish va tasniflashda qanday
   metod va g`oyalardan foydalangan?
   3.O`zingiz biladigan tillar doirasida (hind – yevropa tillarida ) o`xshash, genetik
   aloqador  til  birliklaridan  misollar  keltiring. Fonetik,  leksik va grammatik
   belgilarning umumiyligi va farqlarini tushuntiring.
   4. Hind – yevropa tillarining jahonda tutgan o`rni va ahamiyati qay darajada?
   Bugungi kunda qaysi tillar ilm-fan, siyosat, madaniyat va biznesning xalqaro
    tiliga aylangan?

                              Adabiyotlar:

   1.Aмирoвa T. и д. Очерки по истории лингвистики. М., «Наука», 1975.
   2.Буранов Д. Сравнительная типология английского и тюрксих языков.
   М., «Высшая школа», 1983.
   3.Головин Б. Введение в языкознание. М., «Высшая школа», 1977.
   4. Реформатский А. Введение в языкознание. M., 1955.


1Вопросы методики сравнительно – исторического изучения индоевропейских языков. М., 1956. стр. 8.5.Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. T., “Ўқитувчи”, 1981.




                  Mavzu: Turkiy tillar oilasi

                              Reja:

1. Turkiy tillarni o`rganish tarixidan.
2. Turkiy tillar oilasi, uning genealogik guruhlari haqida.
3. Turkiy tillarning lisoniy xususiyatlari.


              Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

   Turkiy  tillarning o`rganilish  tarixidan, ilmiy turkiyshunoslik  asoschilari,
turkiy tillarning geneologik tasnifi, turkiy tillar oilasi, agglyutinativ tillar, turkiy
tillarning fonetik strukturasi.

   Turkiy tillarni o`rganish uzoq davrlarga borib taqaladi. Turkiyshunoslikni XI
asrda Mahmud Qoshg`ariy boshlab berdi. O`zining “Devonu lug`atit turk”
asarida olim (Qomus Istambulda Ahmad Rif’at tomonidan 1915-1917-yillar
(III tomlik) da nashr qilingan, shuningdek, Sim Atalay (Divanu Lug`at-it-Turk
terkumesi) va C.Bchoskelmann (Mittelturkisscher Wortschatz nach Mahmud al-
Kasgaris Divan Lug`at-at-Turk) tomonidan tarjima qilingan) asosan uyg`ur,
xakas,  qipchoq  va  o`g`uz   tillari  materiallari  asosida  qiyosiy-tipologik
tadqiqotlarni yuzaga chiqargan. Asarda qirg`iz, qipchoq, uyg`ur, tuxsi,yag`mo,
chigil, igrak, charuk, yemak, boshqird  tillari va xalqlari qarindosh deyiladi.
Bulg`or va suvar  tillarini birmuncha farq qiluvchi, o`g`uz  tillarini esa eng
oddiy, deb hisoblaydi. Chumul, kay, yabaku, tatar, basmil xalqlari boshqa tilda
gaplashishgan. Eng to`g`ri, ya’ni abadiy tilga eng yaqin til – tuxsi va yag`mo
tillari bo`lgan.
  Mahmud Qoshg`ariy lug`atida so`zlar ulardagi tovushlar sonining o`sib
borishiga ko`ra  joylashtirilgan.Ismlar va  fe’llar  farqlanib,  turkiy  tillarning
fonetik  –  morfologik   tasnifi  hamda   jo`g`rofiy   yoyilganligiga  ko`ra
xarakteristikasi  berilgan.  Tillar  tabiatini hamda ularning u yoki bu  tasnif
guruhiga mansubligini ifodalovchi belgilar sifatida M.Qoshg`ariy quyidagilarni
ko`rsatadi:
a) соответствие (y~j) so`z boshida y-j mosligi;
b) so`z boshida m~b;
v) so`z oxirida y – n;
g) so`z boshida t~d;
d) so`z o`rtasida y~z.     Az-Zamaxshariyning (1143-yilda vafot etgan) “Muqaddimat al-adab” nomli
   filologik asari arab-fors-turk-mo`g`ul tillari lug`ati sanaladi. V.V.Bartoldning
   aniqlashicha, bu lug`atning turkiy qismi eramizning XII-XIII asrlari adabiy
   turkiy  tilini aks ettiradi. Al-Andalusiy (arab tilshunosi) yaratgan   lug`at va
   grammatikada qipchoq (kuman yoki poloves) tilining o`g`uz (turkman) tili bilan
   qiyosan elementlari mavjud. Jamoliddin ibn Muxannaning “Xil’at ul-lison va
   halibot ul bayon” asari o`g`uz tillaridan birining lug`at va grammatikasini,
   shuningdek, fonetik xarakteristikasining bayon etilganligi bilan ajralib turadi.
   b va m,  t va d undoshlarining boshda  f va n, k va x undoshlarining boshqa
   pozitsiyalarda kelish xususiyatlari ochib  beriladi. Jamoliddin at-Turkiyning
   “Bulg`at al-mushtak” lug`ati arab-qipchoq tillarini qiyoslash asosida tuzilgan.
     Misrda arab filologlari tomonidan yaratilgan asarlar: XV asr grammatik
   tadqiqoti  “Qavanin  al-Kulmiya  li-dabt  al-lug`at  at-Turkiya”  (1928-yilda
   Istambulda Kilisli Rif’at tomonidan nashr etilgan) hamda XV asrning filologik
   asari  “Kitob  at-tuhfatuz  zakiya”  (1945-yilda  Istambulda  Basim  Atalay
   tomonidan nashr qilingan)dir. Turkiyshunoslikning yana bir tarmog`i XVIII va
  XIX  asrning  1-yarmidagi  rus  va  g`arb  tadqiqotchilarining  izlanishlari
   samarasini o`z ichiga oladi. XVIII asrdan turkiy  tillarni qiyosiy o`rganish
   sohasida F.I.Tabbert – Stralanberg (shved ofitseri) muhim o`ringa ega. U ural-
   oltoy nazariyasi-ural (fin-ugor va samold) va oltoy (turk, mo`g`ul va tungus-
   manchsjur) tillarining qarindoshligini aniqlagan. Bu nazariyaning tarafdorlari
   sifatida V. Shott, M.A.Kastren, O.Donner, G.Vinkler, I.Gryunsel, G.Ramatedt,
   A.Sovaneo va boshqalar ma’lumdirlar.
      Ilmiy  turkiyshunoslikning  asoschilari   -  O.Byotlingk  va  V.V.Radlov
   hisoblanadi. Turkologiyadagi1 qiyosiy - tarixiy tadqiqot O.Bytlingkka tegishli
   bo`lib, unda yoqut tili va uning boshqa turkiy tillardagi grammatik qurilish va
   leksika bilan solishtirilgan tarzda bayon qilingan. L.Budagov2 va H.Vamberi
  ham  turkiy  tillar  leksikasi  bo`yicha muhim  izlanishlar  natijalarini  yozib
   qoldirishgan. V.V.Radlov  turkiy  tillarini  qiyosan  o`rganish  bo`yicha eng
  mukammal va asosli ishlar yaratganki, undan keyingi tadqiqotlar V.V.Radlov
   ishlarining davomi va to`ldirilgan ko`rinishlari bo`lib yuzaga chiqdi. Olimning
  “Образцы народной литературы тюркских племён” (т. I-X, СПБ, 1868-
   1904), “Опыт словаря тюркских наречий”. (СПБ, 1888-1905) kabi asarlari
   turkiy tilshunoslikda eng qimmatli ilmiy asarlardir.
     N.F.Katanova “Опыт исследования урянхайского языка с указанием
  главнейших родственных отношений его к другим языком тюркского
   корня” (Казань, 1903) nomli tadqiqoti ham fanda ulkan shuhrat qozondi.
   Xullas, turkiy  tillarini o`rganish bo`yicha qisqacha sharx shulardan  iborat
   bo`lib, turkiy tillar, turkiy xalqlar  va ularning madaniyati kabilar olimlarni
    qiziqtirib kelganligini dalillaydi.
      Turkiy tillar – oltoy oilasiga kiruvchi hamda genetik va tipologik belgilari
   bilan umumlashadigan qarindosh tillar hisoblanadi. Turkiy tillarni genealogik


1 Bo`htlingk O.Ueber die sprache der Jakuten. SPB., 1851
2 Будагов Л. Сравнительный словарь турецко – татарских наречий. 1-П.СПБ., 1868-1871.jihatdan   tasniflash   bo`yicha   I.N.Berdin,   N.I.Ilminskiy,   V.V.Radlov,
N.A.Aristov,  N.F.  Katanov,  F.Ye.Korsh,  A.N.Samaylovich  kabi  olimlar
izlanishlar  olib  borishgan.  Shulardan  A.N.Samaylovichning  tasnifi  keng
tarqalgan bo`lib, turkiy tillarning barchasi 6 asosiy guruhga ajratiladi:
   1. R-guruh, bulg`or yoki chuvash:
    1) taxar; 2) ura; 3) pul; 4) tao`//tu; 5) sari; 6) qalan//yo`lna; bu guruhga
zamonaviy chuvash va qadimgi bulg`or tillari kiradi.
   2. D-guruh, uyg`urcha yoki shimoliy-sharqiy:
   1) toquz; 2) adaq//azaq; 3) pol; 4) tag`; 5) sarig`; 6)qalg`an; bu guruhga 3
kichik guruhlar kiradi:
    a) b-guruhi: O`rxun–Enasoy  yodgorliklari qadimgi tili, qadimgi uyg`ur va
zamonaviy karagas, salar va tuva tillari;
   b) z-guruh: sariq uyg`urlar, ilor va xakaslar tili;
   v) t-guruh: yoqut tili.
   3. Tao` - guruh, qipchoq yoki shimoli - g`arbiy:
   1) tog`uz; 2) ayaq; 3) bol//bul; 4) tao`; 5) sari; 6) qalg`an. Bunga:
   a) mo`g`ullargacha: oltoy tili, qirg`iz, qumiq, qorachoy-bolqor, qaraim, tatar,
   boshqird;
    b) mo`g`ullardan so`ng: qozoqcha va no`g`aycha kiradi.
   4. Tag`liq – guruh, chig`atoy yoki janubiy – sharqiy:
    1) toquz; 2) ayaq; 3) bol; 4) tag`; 5) sariq; 6) qalg`an. Bunga qadim
chig`atoy, Xitoy Turkistoni aholisi tili, o`zbek tili va qora tatarlar tili kiradi.
   5. Tag`li – guruh, qipchoq – turkman:
   1) doquz; 2) ayaq; 3) bol; 4)tag`; 5)  sari; 6) qalg`an. Bularga xorazm
o`zbeklarining shevasi ham kiradi.
   6.Ol- guruh, turkmancha yoki janubiy – g`arbiy:
   1) doquz; 2) ayaq; 3) ol; 4) dag`; 5) sari; 6) qalan. Turkman, ozarbayjon va
turk tili, gagauzlar tili ham kiradi.
   Turkiy tillar oilasiga 30 ga yaqin til kiradi. Bu tillarda so`zlashuvchi xalqlar
Osiyo, Yevropa, Amerika va Avstraliyada istiqomat  qiladilar. Bu  tillarda
so`zlashuvchilarning aksariyati Osiyo qit’asida yashaydi.
     Turkiy tillar oilasiga quyidagi tillar kiradi: turk, ozarbayjon,  turkman,
gagauz, qrim-tatar, qorag`ay, balqor, qo`miq, no`g`oy, tatar, bashqird, oltoy,
shor, xakas, tuva, yoqut, qirg`iz, o`zbek, qaraqalpoq, chuvash, uyg`ur, qozoq.
   Turkiy tillar quyidagilardan iborat:
1. Bulg`or tillari guruhi: hozirgi chuvash tili va qadimgi bulg`or va xazar tillari.
2. O`g`uz tillari guruhi:
    a) turkman tili – Turkmaniston;
    b) turkman  tili – Shimoliy Kavkaz va Stavropol  o`lkasida yashovchi
turkmanlarning tili;
   v) o`g`uz – bulg`or tillariga gagauz va balqon turklari tillari kiradi;
   g) ozarbayjon va turk tillari.
3. Qipchoq tillari guruhi:
 a) qaray  tili. Bu  tilda Litva, Ukrainaning   janubida va Qrimda istiqomat
qiluvchi qaray elati so`zlashadi;b) qo`miq  tilida  Dog`iston Avtonom   respublikasida  istiqomat  qiluvchi
qo`miqlar so`zlashadi;
v) qorag`oy – balqar tilida Kavkazda yashovchi qorag`oy va balqor elatlari
so`zlashadi;
g) qrim - tatar tilida qrim, belarus, litva tatarlari so`zlashadilar;
 d) tatar tili, boshqird tili;
 j) no`g`oy tili;
z) qoraqalpoq tili;
 i) qozoq tili.
4. O`zbek va uyg`ur tillari guruhi. O`zbek tili o`zbek xalqining milliy adabiy
     tili  bo`lib,  bir-biridan  fonetik, morfologik va leksik  xususiyatlari bilan
   farqlanib turadigan shevalardan tashkil topgan. Uyg`ur  tili O`rta Osiyo,
   Qozog`iston  va  Xitoy  Xalq   respublikasining  Sinsyan  –  Uyg`ur
   respublikasida yashovchi uyg`ur xalqining tilidir.
5. O`g`iz tillari guruhi:
a) Tuva  tili. Tuva va Mongoliya Xalq respublikasi territoriyasida yashovchi
tuva xalqining  tilidir;
b) tofalar (yoki karagas) tili Krasnoyarsk o`lkasida yashovchi elat tili.
6. Yoqut tili. Yoqutistonda yashovchi yoqutlarning tilidir.
7. Xakas tillari guruhi: xakas tili, shor tili, cho`lim tili (cho`lim tatarlari tili),
oltoy tilining shimoliy shevalari.
    Turkiy  tillar –  agglyutinativ  tillar  guruhiga  kiradi.  Turkiy  tillardagi
affikslar bir ma’nolidir – so`z tarkibida ishtirok etayotgan har bir qo`shimcha
faqat bir ma’noni anglatgan holda birin – ketin yopishib ketaveradi. Masalan,
o`zbek tilida o`qituvchilarga so`zida o`qi - o`zak, t-orttirma nisbat qoshimchasi,
uv-harakat nomi qo`shimchasi, chi-shaxs oti yasovchi affiks, lar-ko`plik, ga-
jo`nalish ma’nosoni ifodalaydi; vengr tilida haz-uy, hazfa-uyda, hazak-uylar,
hazakba-uylarda. Ko`rinadiki, turkiy tillardagi qo`shimchalar o`zakka mexanik
ravishda qo`shilaveradi, lekin o`zak bilan birikib, singib ketmaydi, o`zakdan
ajralib turadi. Shuningdek, turkiy tillarda prefiks yo`q (fors-tojik tillaridan kirib
kelgan ayrim old qo`shimchalardan tashqari), ya’ni qo`shimchalarining ketma-
ket qo`shilishi  natijasida so`zning kengayishi faqat bir tomonga, ya’ni o`ng
tomonga yo`nalgan bo`ladi: maktablarga. Turkiy  tillardagi ko`makchilar otdan
yoki ot vazifasidagi so`zdan keyin kelib, uni boshqa so`zga – boshqaruvchiga
bog`laydi va ular orasidagi sintaktik munosabatni ifodalaydi. Masalan, Baxtim
uchun kurashaman. Ukam bilan bordim.
     Turkiy tillarda grammatik rod  (jins) kategoriyasi yo`q. Shunga ko`ra,
gapda so`zlarning o`zaro sintaktik aloqaga kirishuvi o`zgacha: turkiy tillarda,
jumladan, o`zbek  tilida,  sifat,  son, olmosh,  sifatdoshlar  ot  bilan  bitishuv
munosabatiga  kirishadi. Hind – Yevropa  tillarida  kesimning  morfologik
belgilari faqat fe’lga qo`shilsa, turkiy tillarda kesim vazifasida kelgan har bir
so`z turkumiga qo`shilishi mumkin. Qiyoslang: Это здание - институт; Bu
bino institutdir. Men – onaman. Ko`ylagimni tiktirdim.
   Turkiy  tillarning  qiyosiy  –  tipologik  xususiyatlari  N.A.Baskakovning
“Введение в изучение тюрских языков” (М., 1962) nomli kitobida atroflichasharhlangan.  Jumladan,  so`zning  morfologik  tarkibi  xususida  shunday
hodisalarni  aniqlaydi:  o`zaklar  birlamchi  yoki  tub  bo`ladi  (umumturkiy
o`zaklar): al-olmoq, kel, min, ot (o`t), tas/tash (tosh), kyoz (ko`z) yoki yasama,
ya’ni o`zak va unumsiz (o`lik) qo`shimchalar orqali, masalan: qoraqalpoqcha:
jurek (yurak), qizil (qiz+il), azira (boqmoq-az+ir+a), qora kabilardir. Tas/tash
(tosh), qal (qop), ic/ish (ish), at (ot ), qol (qo`l) va hokazolar predmetlarning
nomini atab, ot so`z turkumiga kiradi hamda birlikdagi, bosh kelishikdagi
so`zlar qatorini hosil qiladi3.
   Aq, sari, qara, biyik, (baland) o`zaklari statik belgini ifodalab, sifat so`z
turkumini tashkil qiladi. Endi (endi), burun, en (eng) kabilar, deydi olim,
belgining  belgisini  ifodalab, ravish kategoriyasiga  kiradi.  Bir,  eki    (ikki),
uch/ush (uch) tort ,(to`rt) kabilar sonlardir. O`ay! Iq! Maa! undov va taqlidlar,
uchin/ushin, deyin (-gacha) kabilar ko`makchilar, -g`u (-ku), -ma/me (-mi)
(so`roq yuklamasi) – yuklamalar hamda hem, biraq boglovchilar hisoblanadi.
Turkiy  tillarda  fe’llar ham  o`ziga xos  tabiatga  ega,  ya’ni  ular  yasalish
xususiyatiga ega: tashla, angla, bilim, qapshiq (qopchiq- qop va kichraytirish
shakli –chiq/-shiq.) Turkiy tillarda fonetik struktura- o`zak morfemalardagi 3
tovushli tarkib bilan ajralib turadi. Har bir o`zak –undosh + unli+ undosh
tartibidagi yopiq bo`gindan iborat (cgc). Ikki tovushli, bir tovushli o`zaklar
turkiy tillarda kam uchraydigan istisnolikdir, ular aslida 3 tovushli tarkibning
tarixan, fonetik jihatdan qisqargan  ko`rinishidir. 3 tovushdan ko`p  so`zlar
boshqa tillardan o`zlashgan hisoblanadi.
   Turkiy tillarga xos bo`lgan gap qurilishi [WPm] qolipi asosida voqelanadi.
Предикатив bog`lanish [Pm] (predikate-kesim, m – shaxs/son, zamon, mayl,
modallik) orqali yuzaga chiqadi. So`z birikmasi –gap kengaytiruvchilari yoki
so`z  kengaytiruvchilaridan  iborat  bo`lishi  mumkin. Mana  shu  sintaktik
xususiyat barcha turkiy tillar uchun xos bo`lib, bu oilani boshqa   tillardan,
ulardagi grammatik xususiyatlardan keskin farqlab turadi (chunonchi, Hind-
yevropa  tillarida gap  birgina kesimning  o`zidangina emas,  balki ega va
kesimning qat’iy ishtiroki va tartibi (egadan keyin albatta kesim keladi ) asosida
tuziladi).

        Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

1. Turkiy  tillarni  o`rganishda Mahmud Qoshg`ariyning  xizmatlari haqida
   so`zlang.
2. Turkiy tillarni o`rganishda rus olimlarining qanday xizmatlari bor?
3. Oltoy til oilasiga kiruvchi tillar haqida ma’lumot bering.
4.  Agglyutinativ tillar guruhi haqida nimalar bilasiz?
5. Turkiy tillarning qiyosiy-tipologik xususiyatlari haqida gapiring.





3
 Баскаков Н.А. Введение в изучение тюркских языков. М., «Высшая школа», 1962, стр.95.                                Adabiyotlar:

   1. Баскаков Н.А. Введение в изучение тюркских  языков. М., «Высшая
     школа», 1962.
   2. Рустамов А. ва б. Қадимги туркий тил. Т., «Ўқитувчи», 1992.
   3. Coдиқов A. ва б. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1981.

                Mavzu: Yozuv. Yozuvning taraqqiyoti

                     R e j a :
   1. Yozuv. Yozuv va til.
   2. Yozuv tarixidan.
   3. Davr va yozuv taraqqiyoti.


                Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

     Yozuv, yozuvning tilga munosabati, yozuvning paydo bo`lishi, piktografik
yozuv, logografik yozuv, xitoy ieroglifikasi, misr mixli xatlari, fonografik yozuv
va uning turlari, alifbo, lotin alifbosi, kirill yozuvi.

    Yozuv insoniyatning tarixiy taraqqiyoti mahsulidir. U azaldan kishilarning
aloqa  qilishlari,  fikr almashishlarida muhim  rol o`ynagan. Shubhasiz, yozuv
insoniyatning ulug` kashfiyoti, muvaffaqiyati hisoblanadi. U og`zaki nutq va tilga
yordamchi vosita sifatida yuzaga keldi.
     Yozuv – muayyan bir tilda qabul etilgan va kishilar o`rtasidagi muloqotga
xizmat qiladigan yozma belgilar yoki tasvirlar tizimi. Yozuv kishilik jamiyati
madaniy taraqqiyotning tom ma’nodagi, bashariyatning uzoq va murakkab tadrijiy
takomili jarayonidagi omillarning eng asosiylaridan biridir. Yozuv og`zaki tilga
nisbatan ikkilamchi, qo`shimcha aloqa vositasi bo`lsa-da, unga qaraganda ko`p
afzalliklarga ega. Xususan, tilning asosiy vazifasi – kishilar o`rtasidagi aloqani
ta’minlashdir. Tilning kommunikativ vazifasi yozuvsiz amalga oshishi mumkin
emas. Tilning estetik, gnosiologik (bilish) kabi asosiy vazifalarini ham yozuvsiz
tasavvur qilish qiyin. Ayniqsa, tilning insoniyat qo`lga kiritgan tajriba-bilimlarini
saqlash va avlodlarga yetkazishdan iborat vazifasi bevosita yozuv orqali bajariladi.
Tovush  tili uchun noqulaylik tug`diruvchi masofa va vaqt omili yozuvning  bu
borada ustunligini dalillaydi. Bir latincha maqol bor: “Verba volant – scripta
manent” – “So`zlar uchib ketadi, yozilgani esa qoladi”.
    Yozuv tildan ancha keyin  paydo bo`lgan. Tovush tili 400-500 ming yillar
ilgari yuzaga kelgan, yozuv esa 4-5 ming  yil oldin paydo bo`lgan. Og`zaki
nutqning zamon va makon nuqtai nazaridan cheklanganligi va uni bartaraf etish
zaruriyati yozuvning paydo bo`lishiga olib kelgan. Og`zaki til talaffuz vaqtidagina
va ayni paytda muayyan masofadagi (tovush to`lqinlari yetib borishi mumkinbo`lgan)  kishi uchungina mavjuddir. Boshqa  sharoitlarda  tilga  ehtiyoj paydo
bo`lishi  bilan  inson  dahosi bu  ehtiyojni  qondira  oluvchi  vositalarni  qidira
boshlagan, natijada belgilar tizimidan   iborat yozuv dunyoga kelgan. Aslida,
belgilar tizimi sifatidagi yozuv paydo bo`lishidan oldin inson ramziy vositalardan
keng foydalangan. Masalan, slavyan qabilalarida non-tuz – do`stlik ramzi, trubka-
tinchlik, atirgul-sevgi ramzi va h.k. belgilar “buyumli yozuv” xarakteriga ega edi.
Fanda  turli  xil yozuv   ko`rinishlari aniqlangan va yozuvning  tadrijiy  tarixi
isbotlangandir.
    Piktografik (lat. pictus - chizmoq), rasmli yozuv dastlabki yozuv   turidir.
Piktografik yozuv ibtidoiy tasviriy san’at namunasi bo`lib, toshlarga, suyaklarga,
g`or devorlariga o`yib ishlangan. Piktografiyada hayotiy vaziyatlar (ov, sayohat),
narsalar (qayiq, uy, oy, quyosh, yer), mavjudotlar (inson, sigir, qo`y) kabilar aks
ettirilgan edi. Yozuvning rasm bilan aloqador hodisa ekanligini turkiy tillardagi
bitik (yozuv) so`zi tarkibidagi biti-xitoycha bi: mo`yqalam bilan aloqadorligi,
shuningdek, slavyan tillaridagi писать (jivopis) fe’lining o`zagi lаt. “pingere” –
rasm solmoq tushunchasi bilan  bog`liqligi, gotcha melian (yozmoq) fe’lining
dastlabki ma’nosi ham mo`yqalamda rasm solmoq bo`lib, hozirgi nemis tilida
“malen” – rasm chizmoq” ma’nosida qo`llanilishi tasdiqlab turibdi.
    B.N.Golovin  piktografiya  hodisasini  shunday  tushuntiradi:  “Piktografik
maktublar bilan muloqot qilmoqchi bo`lgan ikki hozirzamon do`stlarni tasavvur
qilaylik. Ulardan biri qorong`u osmondagi yarimoy tasvirini, chiqayotgan quyosh,
qayiqdagi odam, baliq va qarmoq rasmini chizdi. Keyingisi javob   tariqasida
botayotgan quyosh, qorong`u osmondagi yarimoy, paravoz va uch vagon va ular
oldida odam hamda Moskva Kremlning tasvirini bergan. Shuningdek, vagonni
quyosh bilan bog`laydigan chiziq (liniya)ni ham ko`rsatgan. Demak, bulardan
birinchisining mazmuni: “Men ertaga baliq oviga boraman”. Ikkinchisi  esa:
Bugun  kechqurun  (oqshomda) men  poezdda Moskvaga  ketaman”,  -  degan
ma’nolarni anglanadi.1  Darhaqiqat, olim juda to`g`ri tasavvur, mulohaza keltiradi.
Ibtidoiy tafakkur va yozuvning tabiatini shu kabi ko`rinishlarda kuzatish mumkin.
Shu  boisdan  ham,  rasmli    (piktografik)  yozuv  dunyodagi  mavjud  barcha
yozuvlarning kelib chiqishi uchun asos bo`lgan, degan fikrga kelish to`g`ridir.
    Rasmlar yordamida muayyan  fikr-axborotni  ifodalash, yuborish mumkin
ekanligini odamlar juda qadimiy davrlarda anglab yetganlar. Shuning uchun ham
rasmli yozuvning og`zaki  til bilan bog`liq bo`lmaganligi uning turli  til vakillari
tomonidan ham  tushunilaverishini  ta’min  etgan, ammo  unda  ifodalangan
mazmunning  turlicha,  ixtiyoriy  talqin  etilishiga  yo`l    qo`ygan,  abstrakt
tushunchalarni bunday yozuv orqali ifodalash deyarli mumkin bo`lmagan. Davlat
tuzumi rivojlanib, turli yozishmalarga va bu yozishmalarning ayni bir xil talqin
qilinishiga bo`lgan  ehtiyoj kuchayib borgani  sari  piktografik yozuvning  ojiz
tomonlari  ko`proq  ko`zga  tashlana  boshlagan. Bu  hol  rasmli  yozuvning
taraqqiyotiga, ideografik va ieroglifik yozuvning shakllanishiga olib kelgan.




1 Головин Б.Н. Введение в языкознание. М., 1977. стр.: 232.    Ideografik yozuv (grekcha idea - tushuncha), shuningdek, logografik yoki
ieroglifik deb ham ataladi. Qadimgi yahudiy, shumer, xitoy, astek va mayya
qabilalarining yozuvi ideografik namunalardir.
    Ideogrammalar,   asosan,   konkret   tushunchalarni   ifodalovchi   rasm
(piktogramma)lar  asosida  shakllandi.  Chunonchi,  yahudiy  va  shumer  mixli
xatlarida tog` tushunchasi-orasidan vodiy va jarlik o`tuvchi ikki tog` tasviri orqali,
suv-to`lqinlarni  eslatuvchi  to`lqinsimon  chiziq  bilan   bildirilardi.  Quyosh
tushunchasi shumer yozuvida xitoy ideogrammasi kabi ichida nuqtali doira (Ο)
shaklida ifodalangan. Ideogrammalarning piktogrammalardan kelib chiqqanligini
qadimgi xitoy yozuvi yaqqol ko`rsatib turadi. Eng qadimgi logografik yozuv
tizimlari (misr ieroglifikasi, xitoy ieroglifikasi, shumer va b.) mil. av. 4-ming
yillikning oxiridan 2-ming yilliklarning boshlarigacha bo`lgan davrda shakllangan.
Hozirgi kunga qadar eng turg`un va tarqalgan ideografik yozuv xitoy yozuvidir,
bunga Xitoy tarixi va xitoycha so`zlarning bir bo`g`inli tabiati omil bo`lib xizmat
qilgan. XV asrdayoq in’ qabilalari rivojlangan yozuv tizimiga ega edilar. Biroq,
davlat bo`lib birlashish va ierogliflarning sistematizatsiyasi (tizimga solinishi)
Xitoyning Sin va asosan Xan sulolalari davrida siyosiy markazlashuvi davomida
sodir bo`ldi.Syuy Shen I-II asrlarda “Shoven szeszi” (“Elementlar va murakkab
belgilar haqida”) degan xitoycha ierogliflar jadvalini yaratdi: bunda 10,5 ming
ieroglif ko`rsatilgan.
    Yozuvning keyingi taraqqiyot bosqichi bo`g`in yozuvi bo`lib, u fonografik
yozuv turiga kiradi (mil.av. 2-ming yilliklarning o`rtalarida paydo bo`lgan). Bu
yozuvda bo`g`inlar ierogliflardir. U yoki bu so`zni yozishga to`g`ri kelsa, ana shu
bo`g`inlarni  bir-biriga qo`shish usulidan  foydalaniladi. Tildagi  so`zlar soniga
qaraganda  bo`g`inlar  soni  ancha kam,  shuning uchun ham  bo`g`in  yozuvi
logografik yozuviga nisbatan sezilarli darajada oz belgilar tizimi bilan ish ko`radi.
Masalan, devonagari (hind) yozuvi bo`g`in yozuvidir: ulardagi har bir ishora
undosh tovushlarning a unlisi bilan qo`shib talaffuz qilinishini ko`rsatadi, ya’ni na,
ga, sha va h.z. Agar boshqa unlini talaffuz qilish zarur bo`lsa, unda harflarning yo
ustiga, yo tagiga ma’lum belgilar qo`yiladi. Devonagarida 50 ta belgi bor: 13 tasi
unli va so`z yoki bo`g`in boshida keluvchi diftongni, 33 tasi bo`g`inni ko`rsatadi. 4
ta yordamchi  belgi. Bo`g`in  belgilari sillabogramma  deyiladi. Bu yozuvdan
Shimoliy Hindiston hindilari foydalanadilar. Arab, misr, efiopiya, yapon (kana),
koreyscha (kunmun) yozuvlari ham bo`g`in- yozuv turiga kiradi.
    Fonografik yozuv  tizimini keyingi  taraqqiyoti harf-tovush yozuvi  bo`lib,
fanda inqilobiy hodisa sifatida e’tirof etiladi. Bu yo`nalishdagi ilk yozuv finikiy
yozuvidir. Birinchi marta sof tovush yozuvi, sanoqli harflardan iborat mukammal
alfavitning  yuzaga  kelishi  jamiyatdagi  yozuvni  biladigan  kishilar  doirasini
kengaytirib yuborgan. Bu jarayon mil.av. 9-asrdan boshlangan. Hozirgi kunda
bizga ma’lum bo`lgan harf-tovush tizimidagi yozuvlarning beshdan to`rt qismidan
ko`prog`i finikiy yozuvidan kelib chiqqan. Harf-tovush tizimi, hozirda, asosan 4 xil
yozuv tizimidan iborat: lotin yozuvi (jahondagi 30 % aholi), slavyan – kirillitsa
(10%), arab yozuvi (10%), hind yozuvi (20%).     O`rta Osiyodagi xalqlar, jumladan, o`zbek xalqi turli yozuvlardan foydalanib
kelgan. Bu yozuvlar avesto, pahlaviy, o`rxun-enasoy (runik), turkiy (uyg`ur),
sug`d, arab, kirill, lotin yozuvlaridir.
    Yozuvning, xususan harf-tovush tizimining takomillashuvi – alifboni yuzaga
keltirdi. Alifbo (arab alfavitining boshlang`ich ikki harfi – alif va bo nomidan
olingan) – biror  tilning yozuviga qabul qilingan va ma’lum an’anaviy  tartib
berilgan yozuv belgilari yoki bo`g`in belgilar (devonagari) majmui bo`lib, mil.av.
2000-yillar oxirlarida qadimgi Uyurit va finikiy yozuvi tovush tizimidan kelib
chiqqan. Turkiy xalqlarning runik va turkiy (uyg`ur) yozuvlari bo`lgan. Ammo bu
o`ziga xos turkiy yozuvlar  alifbosi haqida ma’lumot uchramaydi. Ularga oid
harflar jadvali tovush belgilari haqidagi boshqa manbalardagi ma’lumotlar hamda
shu yozuv yodgorliklari asosida tuzilgan. Qadimgi turkiy yozma yodgorliklariga
turkiy run (o`rxun-enasoy), uyg`ur va qisman moniy (monoviy), brahmon, sug`d
va so`ryoniy yozuvlarida yozilgan obidalar kiradi. Run va uyg`ur yozuvlari turkiy
xalqlarga xos yozuvdir. Toshga o`yib yozilgan run yozuvi XIX  asr  oxirida
Mo`g`ulistonning O`rxun daryosi bo`yida topilib, bu yozuvni dastlab daniyalik
tilshunos V.Tomson va rus turkologi V.Radlov aniqladi. Hozirgi paytgacha o`rxun
yozuvida yozilgan ko`plab tosh, idish, asbob, tangalar, kitob, kitob varaqlari va
ayrim qog`ozlar ham ma’lum. Talas va Yenisey obidalaridagi yozuv O`rxun
obidalariga nisbatan harflarning, shakliy variantlarining ko`pligi bilan farq qiladi.
     Uyg`ur yozuvida yozilgan asarlarning hammasi ham qadimgi turk davriga
oid emas, chunki bu yozuv XVIII asrgacha qo`llandi. Uyg`ur yozuvini Mahmud
Qoshg`ariy “turk yozuvi” deb ataydi hamda bu yozuvda 18 ta harf borligini va
turkiy tillarda mavjud bo`lgan 7 ta tovush (p, j (portlovchi), j (sirg`aluvchi), f, g`,
ng, g) uchun maxsus harflar yo`qligini, unlilarning esa arab tilidagidek harakatlar
bilan emas, harflar bilan ifodalanishini aytib o`tadi. Mahmud Qoshg`ariy turk
(uyg`ur) harflarining alohida va qo`shib yozilgandagi ko`rinishlarini bergan.
     Yozuv taraqqiyotida grek yozuvi, lotin yozuvi va kirill yozuvi muayyan
sharoitlarda yuzaga keldi. Greklar dastlab konsonant yozuvidan fodalanishgan.
Eramizdan   oldingi  VII-VI   asrlarda   vokal-tovush   namunalari   uchraydi.
Eramizgacha 403-yilda Evklid tomonidan Afinada mumtoz grek alifbosi kiritildi.
Qadimgi grek yozuvi 24 ta harfga ega (17 ta undosh va 7 ta unli).
     Grek yozuvi asosida latin alifbosi shakllandi. Sharqiy grek yozuvi asosida
esa kirill, gruzin va arman alifbolari yaratildi. Lotin yozuvi G`arbiy Yevropada
keng tarqaldi. XIV asrda qog`ozning paydo bo`lishi, kitob nashr qilishning kashf
etilishi bu yozuvning keng tarqalishida muhim omil bo`ldi. Qadimgi lotin yozuvida
23 ta harf bor edi (tovushlar 35 ta bo`lgan: 16 ta unli, 19 ta undosh).
     Slovyan alifbosi esa IX asr oxiri – X asr boshlarida paydo bo`ldi, chunonchi,
ikki ko`rinishda qo`llanila boshlandi: glagalitsa va kirillitsa.
Kirill yozuvi janubiy (bolgar, serb, makedon) va sharqiy slavyanlarga tarqaldi. Bu
alifbolarning yaratilishi Kirill va Mefodiy (aka-ukalar) nomlari bilan bog`liq. Kirill
alifbosida 43 ta harf bor edi, tovushlar esa 44 ta: 11 ta unli va 33 ta undosh. Kirill
yozuvi asosidagi zamonaviy rus alfavitida 33 ta harf, 43 ta tovush: 6 ta unli va 37
ta undosh mavjud.      Aslida, yozuv va tilning taraqqiyoti bir xil, bir-biri bilan to`la mos keladigan
jarayon emas. Tildagi u yoki bu o`zgarish tadrijiy ravishda, asta-sekin yuz beradi.
Yozuv  haqida  esa  bunday  deb  bo`lmaydi.  Odamlar,  aniqrog`i  xalqlar   til
xususiyatlariga yanada moslashtirish uchun yozuvga turli o`zgarishlar kiritadilar,
islohotlar qiladilar, bir yozuv tizimini boshqasi bilan almashtiradilar. Masalan,
o`zbek xalqi asrlar davomida arab alifbosidan foydalanib kelgan. O`zbekistonda
1929-yilda lotin yozuvi asosidagi o`zbek alifbosiga o`tilgan, 1940-yildan esa kirill
yozuvi joriy etilgan. O`zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi 1993-yil 2-sentabrda
“Lotin yozuviga asoslangan o`zbek alifbosini joriy etish to`g`risida”gi qonun qabul
qilindi. Bu  qonunga  va  uni  amalga  kiritish  tartibi  haqidagi  O`zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisi 1995-yil 6-mayda o`zgarishlar kiritadigan qonun qabul
qildi. Bu hujjatga ko`ra lotin yozuviga asoslangan yangi o`zbek alifbosi 26 ta harf
va 3 ta harflar qo`shilmasidan iborat.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

   1. Yozuvning afzalliklari nimada?
   2. Yozuvning ilk ko`rinishi rasmli yozuv bo`lganligi qanday manbalarda o`z
      aksini topgan?
   3. Piktografiya – ideografiya – fonografiya - yozuvning tadrijiy bosqichlari
       sifatidagi taraqqiyotini izohlab bering.
   4. Xitoy va hind yozuvlari nima bilan farqlanadi?
   5. Alifbo nima? Uning jahonda qanday turlari bor?
   6. O`zbek yozuvlari tarixini so`zlab bering.

                                Adabiyotlar:

   1. Абдураҳмонов Ғ., Рустамов А. Қадимги туркий тил. T., “Ўқитувчи”,
      1982.
   2. Головин Б.Н. Введение в языкознание. М., «Высшая школа», 1977.
   3. Кодухов В.Н. Введение в языкознание. М., «Просвешение», 1987.
   4. Реформатский А.А. Введение в языкознание. М., 1955.
   5. Содиқов А. ва б. Тилшуносликка кириш. T., “Ўқитувчи”, 1981.
   6. Ўзбекистон миллий энциклопедияси T., 2002. I-II жилдлар.


                  Mavzu: Orfoepiya va orfografiya

                                 Reja:

   1. Orfoepiya – adabiy talaffuz me’yorlarini o`rganuvchi sath.
   2. Orfografiya. Orfografik tamoyillar haqida.
   3. Orfografik va orfoepik qoidalarning o`zaro bog`liqligi.               Mavzu bo`yicha tayanch tushunchalar:

   Adabiy talaffuz, talaffuz me’yori, nutq madaniyati va orfoepiya, ommaviy
axborot vositalari va orfoepiya, orfografiya va imlo, fonetik prinsip, morfologik
prinsip,tarixiy an’anaviy va shakliy prinsip, orfografiya va orfoepiya aloqadorligi.

   Adabiy tilga xos bo`lgan muhim xususiyatlarning eng birinchisi uning muayyan
me’yorlarga bo`ysunishidir. Fonetika, leksikologiya, morfologiya yoki sintaksis
sohalarida bo`lgani kabi nutqning ikki ko`rinishi: og`zaki va yozma shakllarda ham
barcha  uchun  umumiy  bo`lgan  o`ziga  xos  me’yorlar  mavjud.  Muayyan
me’yorlardan chetga chiqish yoki chekinish kishilarning o`zaro fikr almashish
jarayoni (og`zaki va yozma)da turli qiyinchiliklarni keltirib chiqaradi.
   Og`zaki  nutqning  qonun-qoidalarini  orfoepiya  sathi, yozma  nutqqa  xos
normalarni orfografiya bo`limi o`rganadi. Nutq tovushlari vositasida ifodalangan
og`zaki nutqimiz eshitish orqali o`zlashtirilsa, harflar vositasi bilan ifodalangan
yozma nutq esa ko`rish, o`qish, uqish orqali o`zlashtiriladi.
   Orfoepiya (grekcha orthos –  to`g`ri, epos – nutq)  tildagi so`z va uning
qismlarini adabiy talaffuz etish qoidalari  to`plamidan iborat. Axborot uzatish va
axborot qabul qilish jarayonida to`g`ri talaffuz muhim ahamiyatga ega. Orfoepiya
normalari    tilning   fonemalar   sistemasi    bilan,   fonemalarning   ma’lum
pozitsiyalardagi o`zgarishlari bilan va, asosan, nutq madaniyati bilan chambarchas
bog`liq. Nutq madaniyatining ajralmas bo`lagi bo`lgan orfoepiya adabiy talaffuz
madaniyatini oshirishga, uni bir tizimga solishga yordam beradi.
   Orfoepik talaffuz me’yorlari adabiy  til bilan birgalikda shakllanadi. Odatda,
ba’zi tayanch  shevalar  talaffuzi adabiy  til  talaffuzi normasiga yaqin  turadi.
Masalan  o`zbek  adabiy  tilining  talaffuziga  Toshkent  va  Farg`ona  vodiysi
shevalarining  talaffuzi asos  qilib olingan. Rus adabiy  tilining talaffuziga esa
Moskva va Leningrad shevalari asos sifatida qabul qilingan. Orfoepik me’yorlar
makon va zamonda farqlanadi, o`zgaradi. Ya’ni har  bir  til o`zining ma’lum
davrdagi adabiy talaffuz normalariga ega bo`lib, ular vaqt o`tishi bilan tildago
fonetik, leksik va boshqa yangilanishlar natijasida ozgarishi mumkin. Orfoepiya
nutqning  talaffuz me’yorlari amaliy  jihatdan qanday  bo`lishini   fonetika va
fonologiyadagi nazariy tamoyillarga asoslangan holda belgilab beradi. O`zbek
tilida avvalgi adabiy talaffuz me’yorlari  eski o`zbek adabiy tili negizida yuzaga
kelgan bo`lsa, hozirda foydalanilayotgan adabiy talaffuz normalari fan texnikaning
yuksalishi, xalq madaniy saviyasining tobora o`sib borishi, umumiy savodxonlik,
o`rta va oliy maktablarning rivojlanishi kabi qator omillarni hisobga olgan holda
belgilangan. Quyida orfoepiyaning ba’zi me’yorlari bilan tanishib o`tamiz:
   1.   Yonma-yon kelgan ia, io, ai, oi, ea – unlilari orasiga qisqa y tovushini
         qo`shib talaffuz etish orfoepik me’yordir: tabiat – tabiyat, shariat –
          shariyat, radio – radiyo, stadion – stadiyon, said – sayid, ukrain –
         ukrayin, doim – doyim, oila – oiyla, teatr – teyatr, laureat – laureyat
          kabi.
   2.    Samarqand, Toshkent, xursand, qand, baland, go`sht, past kabi so`zlar
         oxiridagi d, t undoshlarini tushirib talaffuz etish, orfoepik me’yordir.3.    Matbaa,  metall,  kilogramm,   kilovatt,  kongres  singari  o`zlashma
      so`zlarning talaffuzida qo`sh unli (undosh)larning faqat bittasi talaffuz
       etiladi.
4.     Shartli qisqartmalarni kengaytirilgan holatda o`qimaslik adabiy talaffuz
     normasiga  ziddir: AQSH  –  Amerika  Qo`shma  Shtatlari, BMT  –
      Birlashgan Millatlar Tashkiloti, A. Navoiy – Alisher Navoiy, A.Qod. –
      Abdulla Qodiriy kabi.
5.    Oftob,  kitob, adab, maktab, Tolib, hisob  singari  so`zlar oxiridagi b
      undoshi jarangsiz  jufti bilan  almashtirilib, n tarzida yalaffuz  ‘tilishi
      deyarli barcha sheva vakillari nutqiga xosdir va bu hol orfoepiya uchun
     me’yoriy hodisa hisoblanadi.

   Orfoepiya   notiqlik   san’ati,   nutq   madaniyatidagi   barcha   talaffuz
xususiyatlarining  yig`indisini,  radio, televideniyeni adabiy normaga   solib
turuvchi mezon hisoblanadi.  Angliya, Buyuk Britaniya, Amerika kabi o`nlab
rivojlangan mamlakatlarda matbuot sohasida, ayniqsa, televideniyeda orfoepik
me’yorlarga qat’iy amal  qilish  talab  etiladi. Talaffuz normalaridan chetga
chiqish hollari ro`y bergan ko`rsatuvlar (u har qanday dolzarb masalalar bilan
bog`liq  bo`lishidan  qat’iy  nazar)  efirga  berilmaydi,   mabodo  bunday
ko`rsatuvlar  tasodifan  efirga  uzatilsa,  ko`rsatuvni  tayyorlagan  jurnalistga
televideniye muharririga katta miqdorda jarima solinadi, ba`zi holatlarda ular
ishdan chetlatilishi ham mumkin.
   O`zbekiston televideniyesi, radio va boshqa ommaviy axborot vositalari
haqida hamma  vaqt ham bunday   gapni  aytib  bo`lmaydi.  Ba’zi  radio
eshittirishlarida,  televideniye  ko`rsatuvlarida  shevaga  berilib,  bu  holatni
“xalqona  soddalik”,  “dehqontabiatlilik”  sifatida  izohlab,  adabiy  talaffuz
me’yorlarini    qo`pol  ravishda  buzish  madaniyatsizlikning  bir  ko`rinishi
ekanligini unutmasligimiz lozim.
   Orfografiya grekcha so`z bo`lib, orthos –  to`g`ri va grafo – yozaman,
“to`g`ri yozuv” degan ma’noni ifodalaydi. Orfografiya tovush va harflar, so`z
va uning ma’noli qismlari, qo`shma, juft, takroriy, qisqartma (jumladan, shartli
qisqartmalarning ham) so`zlarning qo`shib, ajratib va chiziqcha orqali yozilishi,
bo`g`in  ko`chirish, bosh hamda  kichik  harflardan   foydalanish    o`rinlari
haqidagi yagona qoidalar tizimidan iboratdir. Orfografiya og`zaki nutqni yozuv
orqali to`g`ri ifodalash uchun har bir tilning o`ziga xos xususiyatlarini hisobga
olgan holda yozuv qoidalarining umumiyligini ta’minlaydi.Bu esa og`zaki
nutqni imloda bir xil yozish imkoniyatini tug`diradi. Odatda, adabiy til ma’lum
me’yorlarga ega ekanligi bilan shevalardan farqlanib turadi. Og`zaki nutqda
ham, yozma nutqda ham muayyan me’yorlarga rioya qilish nutq (og`zaki va
yozma)ning aniq, ravon va tushunarli bo`lishiga yordam beradi. Adabiy tilni
to`liq egallash uchun esa til va nutq me’yorlarini bilish hamda unga rioya qilish
shart. Orfografiya to`g`ri yozish qoidalarini belgilashda ma’lum tamoyillarga
asoslanadi. Tilshunoslikda orfografiyaning quyidagi prinsip (tamoyil) lari qayd
qilinadi: fonetik, morfologik, tarixiy  - an’anaviy va shakliy (simvolik yoki
ideografik) prinsiplar. Biroq bularning mavqei hamma tillarda ham bir xil emas:   har bir tilning orfografiyasi uchun u yoki bu prinsip asos qilib olinadi. Asosiy
   orfografik tamoyillar va ularning o`ziga xos xususiyatlari xususida alohida
   to`xtalib o`tamiz.
     Fonetik  tamoyil.  Bu  orfografiyaga  xos  asosiy  mavqe  egallovchi
   prinsiplardan  bo`lib, unga ko`ra  so`zlar  talaffuz  qilinishiga mos ravishda
   yoziladi.So`zshakllarning   talaffuz etilishida yuz bergan fonetik o`zgarishlar
   hisobga olinadi. Chunonchi, yurak-yuragi, yurakka, son-sana, sanoq, sanog`i,
   qishkoq-qishlogim, qishloqqa kabi. Demak, fonetik prinsipda so`zning aytilishi
   bilan yozilishi bir-biriga mos keladi. Jo`nalish kelishigi qo`shimchasi [-ga],
   sifatdosh  shaklini  hosil  qiluvchi  qo`shimcha  [-gan],  chegara  ma`nosini
   ifodalovchi murakkab affiks [-gacha], payt va maqsad ravishdoshi shaklini
   yasovchi [-gach], [-guncha], [-gani], ozaytirma sifatni hosil qiluvchi [-gina]
   kabi   affikslar  o`zak-negizi  k,  q  undoshlari  bilan  tugagan  so`zlarga
   qo`shilganda, muayyan so`zshakllari fonetik tamoyil asosida yoziladi. Masalan,
   terakka,  buloqqa,  ekkan,  boqqan,  eshikkacha,  quloqqacha,  ayriliqqacha,
   zerikkach,  chiqqan,  tikkuncha,  taqquncha,  yoqqani,  chekkani,  kichikkina,
   iliqqina va h.k.
      Fonetik prinsipga asoslangan imlo qoidalari boshqa tillarda ham uchraydi.
   Jumladan, turkiy tillar oiilasiga kiruvchi uyg`ur  tili imlo qoidalari uchun bu
   tamoyil etakchi o`rinda turadi: maktevi (maktabi ), epkaldi (olib keldi ) kabi.
     Rus tilidagi [без-], [воз-], [из-], [раз-] prefikslari jarangsiz undoshlar bilan
   boshlanubchi o`zak-negizlarga qo`shilganda, ko`pincha, fonetik o`zgarishga
   uchraydi va bu imloda ham o`z aksini topadi: без+ срочный = бессрочный,
без+печный=беспечный,    без+толковый=бестолковый,    без+платно=
бесплатно; воз+принять=воспринять, из+писать=исписать, раз+цвести =
расцвести. Shuni eslatib o`tish lozimki, na o`zbek tili uchun, na rus tili uchun
fonetik prinsip asosiy orfografik tamoyil vazifasini o`tamaydi. Uyg`ur tili, belarus
tili orfografiyalarida bu tamoyilga ko`proq amal qilinadi.
     Morfologik tamoyil. Bu prinsip bo`yicha   so`zshakllar qanday talaffuz
   etilishidan  qat’iy nazar,  bir  xil  yozilishi  talab  etiladi. Demak, morfologik
   prinsip  asosida  yozilgan  so`zlar  jonli  so`zlashuvdagi  talaffuzga muvofiq
   kelmaydi. O`zbek tilining orfografiyasi (imlo qoidalari ), asosan, shu tamoyilga
   asoslangandir. Chunonchi, yozibdi, ishda, maqtamoq, to`qson, qochdi, rost,
   po`stdumba, Samarqand, muomala, gazeta singari so`zlar (jonli nutqda yozipti,
    ishta, maxtamoq, to`xsan, qoshti, ros, po`sdumma, Samarqan, muomila, gazet
   tarzida aytilsa-da) asliga muvofiq yoziladi.
     Qo`shma va juft so`zlar, ko`m-ko`k, qip-qizil kabi sifatlar, har vaqt, bir
   mahal kabi ravishda ham morfologik prinsip asosida yoziladi.
     Rus tili orfografik qoidalarida ham morfologik prinsip etakchi rol o`ynaydi.
   Masalan, rus  tilidagi часовой, города, подписка, вокзал, дорога, товар,
   команда, окно, вода, совпадать singari so`zlar jonli so`zlashuvda часавой,
   гарада, патписка, вакзал, дарога, тавар, каманда, акно, вада, сафпадат
   tarzida  aytiladi. Yuqoridagi  kabi  asliga  ko`ra  yoziladi. A.N.Gvozdevning
  «Основы русской орфографии». (M., 1963, стр. 54) kitobida qayd etilgan   ma’lumotga ko`ra, rus tili imlo qoidalarining 71,4 foizi morfologik tamoyilga
   asoslangan.
      Tarixiy – an’anaviy tamoyil. Bu prinsip bo`yicha so`zlar hozirda qanday
   talaffuz qilinishiga qarab emas, qadimdan an’anaga aylanib qolgan qoidalar
   asosida yoziladi. Demak, so`zlarning aytilishi uning yozilishidan farq qiladi.
   Biroq  bunda  morfologik   prinsipdagi     kabi  morfemalarning  yagona
   shakllanishiga, grammatik qoidaga rioya qilinmaydi. Aksincha, so`zlarning
  yozma ifodasi ularning tarixan o`zlashib singib ketgan shakliga teng keladi.
   O`zbek  tilida bu tamiyildan, odatda, badiiy uslubda ko`proq foydalaniladi:
   Masalan:
    1) maqsad ravishdoshi qo`shimchasi [-gani] o`rnida uning tarixiy ko`rinishlari
        [-gali],  [-g`ali],  [-qali],  [-kali]  qo`llaniladi:  Ko`rgali  keldingmi,  yor,
       kuydirgali keldingmi, yor (Qo`shiqdan);
    2) sifatdoshning [-r/-ar] shakli [-ur] tarzida ishlatiladi: Shirin bo`lsang, yalab
      ado qilurlar, Acchchiq bo`lsang talab ado qilurlar (E.Vohidov);
    3) [-mi] so`roq yuklamasi [-mu] shaklida qo`llaniladi: Sevgini tortib bo`larmu,
       toshu tarozu bilan (E.Vohidov); Sen bahorni sog`inmadingmu (A.Oripov);
    4) [-gin] buyruq - istak mayli shakli [-gil], [-g`il] tarzida ishlatiladi: Bas, yetar,
      ko`ksimga urmagil xanjar (A.Oripov);
    5) chiqish kelishigi shakli [-dan] ko`pincha, [-din] tarzida beriladi: Gavhar
      balchiqqa tushgani bilan qimmati ushalmas va o`z bahosidan qolmas
       (I.Sulton) va h.k.
   Kabutar, muomala, musicha, taqozo, erur kabi so`zlar ham tarixiy – an’anaviy
tamoyil asosida yozilgan.
   G`arbiy yevropa tillarida, jumladan, ingliz, fransuz, nemis tillarida ham shu
prinsipga amal qilinadi. Chunonchi, ingliz tilidagi to live [live] (yashamoq), to
work [we:k] (ishlamoq), to condemn [ken’dem] (yomon ko`rmoq), debt [det]
(qarz), light [alti] (yorug`) kabi so`zlar; fransuz tilidagi Paris (Parij), homologue
(insonshunoslik) so`zlari; nemis tilidagi tisch (stol), deutsch (nemis tili ) so`zlari
tarixiy – an’anaviy tamoyil asosida yozilgan. Rus tilidagi красивого, большого,
здания, корова, собака so`zlari ham shular jumlasidandir.
   Shakliy (simvolik) tamoyil. Bu prinsipga ko`ra, odatda, boshqa  tillardan
olingan  so`zlar  o`sha  tillarda  qanday  yozilsa  shunday  yozamiz:  Nyu-York,
kilogramm, kross,taassurot, koeffitsiyent, trolleybus kabi.
   Ma’lumki, o`zbek xalqi qarib 70 yil davomida  kirill yozuvidan foydalanib
keldi. Kirill yozuvining imlo qoidalari 1956-yil 4-aprelda hukumat tomonidan
tasdiqlangan  edi. Unga  ko`ra,  o`zbek  orfografiyasining  asosiy  qoidalari 72
moddadan iborat bo`lib ularning ba’zilari o`zbek tilining tabiatiga hamma vaqt
ham mos kelavermasdi. Chunonchi,  е,  ё, ю, я grafemalari, ц  harfi,  ayirish,
yumshatish belgilari (ъ, ь) bilan bog`liq o`rinlar shular jumlasidandir.
   O`zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 13-sessiyasi (1993-yil 2-sentabr)
da  “Lotin  yozuviga  asoslangan  o`zbek  alifbosini  joriy  qilish  to`g`risida”
O`zbekiston Respublikasining Qonuni qabul  qilindi. Bu qonunni  joriy  qilish
to`g`risida prezident farmoni ham e’lon qilindi. 1995-yil 24-avgustda O`zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Lotin yozuviga asoslangan o`zbek tiliningasosiy imlo qoidalarini tasdiqlash haqida”gi 339-son qarori qabul qilindi. Yangi
imlo  qoidalari 82 – moddadan  iborat  bo`lib, unda  harflar  imlosi,  asos va
qo`shimchalar imlosi, qo`shib yozish, chiziqcha bilan yozish, ajratib yozish, bosh
harflar imlosi, ko`cherish qoidalari alohida bo`limlarda ko`rsatilgan.
   Ma’lumki, orfografiya adabiy tilning talaffuzini o`rganuvchi orfoepiya bilan,
alifbo  bilan  uzviy  bog`liqdir.  Orfografiya  bilan  orfoepiya  adabiy   tilni
takomillashtirishda, uni muntazam bir shaklga solishda muhim rol o`ynaydi. Lotin
alifbosiga asoslangan imlo qoidalarida juda ko`p o`rinlarda orfografiyaning adabiy
talaffuz me’yorlari bilan muvofiqlashganligini ko`rish mumkin. Masalan,
    1)    mo`tabar,  mo`jiza,  mo`tadil  kabi  arab  tilidan  o`zlashgan  so`zlar
           tarkibidagi o` unlisi cho`ziq aytiladi va yozuvda ulardan keyin tutuq
           belgisi ishlatilmaydi;
    2)    parvo, mavqe, mavzu, avzo so`zlariga I, II shaxs egalik qo`shimchalari
          qo`shilganda  bir y  tovushi  qo`shib  aytiladi va shunday  yoziladi;
         parvoyim, parvoying, … mavqeyim…;
    3)    ruscha цилиндр, кварц, акция, конституция, лицей, милиция kabi
          o`zlashgan  so`zlar tilimizda o`zbekona talaffuzga muvofiq  yoziladi:
            silindr, kvars, aksiya, konstitutsiya, litsey, militsiya va hokazo.
   Demak, orfografiya va orfoepiya og`zaki hamda yozma nutqni bir – biriga
yaqinlashtirishda, milliy – adabiy tilning birligini yaratishda muhim ahamiyat kasb
etuvchi mushtarak sohalardir.

          Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:

    1. Orfoepiya nimani o`rganadi?
    2. Orfografiya sathining o`rganish obyekti nimalardan iborat?
    3. Orfoepiyaning nutq madaniyati bilan chambarchas aloqadorligini misollar
       asosida tushuntiring.
    4. O`zbek tiliga xos orfoepik me’yorlar haqida gapiring.
    5. Yevropa mamlakatlarida orfoepik me’yorlariga rioya  qilish  tartibi qau
       ahvoldaligini  tushuntiring.  Bizda-chi?  Fikrlaringizni  misollar  asosida
        dallillang.
    6. Orfografik tamoyillar haqida ma’lumot bering.
    7. G`arbiy   yevropa   tillarida   orfoepiyaning   qaysi   me’yori   ko`proq
       foydalaniladi?
    8. Lotin yozuviga asoslangan imlo qoidalarining afzalligi nimada? Misollar
       asosida tushuntiring.

                              Adabiyotlar:

   1. Азизов О. Тилшуносликка кириш. Т., «Ўқитувчи», 1996.
   2. Рахматуллаев  Ш., Ҳожиев  А.  Ўзбек  тилининг имло  луғати.  Т.,
     «Ўқитувчи», 1995. 7-27-б.                    MUNDARIJA

“Tilshunoslikka kirish” kursining maqsad
va vazifalari …………………………………………………  6
Til va tafakkur masalalari…………………………………   11
Til va nutq munosabati……………………………………   13
Til birliklarining o‘zaro munosabati. Sintagmatik,
paradigmatik va ierarxik munosabatlar……………………… 19
Tilning uslubiy ko‘rinishlari………………………………   22
Tilshunoslik sohalari. Fonetika……………………………  27
Nutq apparati va uning tuzilishi……………………………  31
Nutq tovushlarining umumiy tavsifi. Unli
va undosh tovushlar…………………………………………  33
Nutq jarayonidagi fonetik hodisalar……………………     37
Fonologiya fonemani o‘rganuvchi soha sifatida…………   41
Tovush ifodasi. Transkripsiya……………………………   44
Urg‘u ……………………………………………………    48
Leksikologiya. Lug‘aviy sath. Leksema
va so‘z munosabati……………………………………………52
Lеksik-sеmаntik munоsаbаtlаr…………………………     56
Leksikografiya…………………………………………     61
Frаzеоlоgiya……………………………………………     67
Morfologiya va sintaksis munosabati……………………   72
Mоrfеmikа ………………………………………………   77
Grammatik ma’no …………………………………….     81
Grammatik ma’no ifodalash usullari.
Grammatik shakl turlari………………………………………86
So`z turkumlari tasnifi. So`zning serqirraligi va
tasniflarning xilma-xilligi ……………………………………90
Sintаksis …………………………………………………..  96
So`z birikmаsi ……………………………………………  104
Gаp ………………………………………………………   110
Gаpning аktuаl bo`linishi ………………………………..   116
Tilning paydo bo`lishi …………………………………..    119
Tilning tаriхiy tаrаqqiyoti ………………………………    124
Jamiyat va til taraqqiyoti ……………………………….    131
Til taraqqiyoti. Til taraqqiyotining
ichki qonuniyatlari ……………………………………………135
Dunyo tillаri …………………………………………       140
Hind – yevropa tillari oilasi …………………………       147
Turkiy tillar oilasi …………………………………..       156
Yozuv. Yozuvning taraqqiyoti ……………………..        161
Orfoepiya va orfografiya ………………………………..    165